
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . corn/ 




A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 

Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer r attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

À propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 



des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse ] ht tp : //books .google . corn 




.\ >-. 



^ -^ 



^Vi^ ^^ 



m is 




,' %iiiiii'iwiiiii;iiiiiiiiiiiiiiiii 

I, 




H.\RVARD 
COLLEGE 
LIIÎR^VRT 

BOOKS ONMODERX 
ELTROPEAN HISTORT 
AVDIHE tTlUNTRlKS 
OFNORTHEttN .M^TUaV 

KHOM TKE 
BEgUEST OF 

OFNEWTDSUC 
CÏASS OF 1900 



imn 



T 



-mtTT - 



V 




^f.^\.'y 



\ 



y.- 



DERNIERS MOMENS 

DE NAPOLÉON. 



TOME DEUXIÈME. 



VU-A-TU LM VAL4l«-OB>niSTICS. 



DERNIERS MOMENS 



DE 



NAPOLÉON, 



ou 



COMPLÉMENT 

DU MÉMORIAL DE S"-HÉLÈNE, 

PAB XE DOCTEUB F. ANTOMMARCHI. 



BRUXELLES, 

CHEZ H. TARLIER, LIBRAIRE, 

M» M tk MOBTAC», a» 3o6. 

i8a5. 



pyv /4ûitJ(?-^ 



GJraduîite Hià .r Liurary 
Juiy, 2:. 1911 

Bayard ;uttLng 

TFAK8FERIÎED TO 
HARVARD COLLEGE UBKkHf ' 

1932 



DERNIERS MOMENS 

DE NAPOLÉON, 



m février. 

lo h. 7 A. M. — Même état qu'hier. Napo- 
léon veut manger de la tortue arrangée à 
l'anglaise ; il refuse ses pilules j j'insiste pour 
qu'il les prenne } il s'impatiente et me ren- 
voie, (c Je ne puis , c'est par ordre. — Par 
« ordre! — Oui , sire. ^— De qui? quel inso- 
(c lent ? — Le général en chef j son arrêté 
« vient de me parvenir tout à l'heure. » Je 
l'avais à la main , je me hâtai de lire : 

<c Milan , le aa thermidor an V. ( 9 août 1797 ). 

ic Le général en chef arrête : 

« Article I«'. Le général de brigade Point 
est nommé inspecteur des hôpitaux entre la 
Brenta et le Mincio. 

Tome II. i 



a DERNIERS MOMENS 

« Art. II. Lé général Dessoles est ndmmé 
inspecteur des hôpitaux entre l'Isonzo et la 
Brenta. 

« Art. III. Le général VignoUes est nommé 
inspecteur des hôpitaux entre le Tesin et le 

Mincio. 

« Art. rV. lisse mettront sur-le-champ en 

route pour faire la tournée de tous les hôpi- 
taux j ils auront soin de s'assurer du nomhre 
des malades y existant , de la moralité des 
différons employés , de prendre note des 
plaintes qui pourront être portées par les 
malades. Ils sont autorisés à faire arrêter sur- 
le-champ les employés contre lesquels il y 
aurait des plaintes ; ils prendront note des 
approvisio^nemens de la pharmacie et de ce 
qui est dû à chaque employé , soit pour 
sa solde, soit pour les différens ahonne- 
mens que les entrepreneurs auraient faits 

avec eux. ^ 

« Art. V. Ils auront soin d'ordonner aux 
commissaires des guerres chargés du service 
des hôpitaux et au contrôleur ambulant que 
l'on ne fasse aucune évacuation , mais que 
l'on proportionne dans chaque ville le nom- 
bre des hôpitaux au nombre des malades , et 



DE NAPOLÉON. 3 

que Von s^ assure si le médecin i^eille à l'exé- 
cution de ses ordonnances. 

— « Ceci est de votre façon , docteur; mais 
«r nlmporte , vous me réciteriez encore la 
(c lettre que Bertholet écrivit au Directoire 
«c sur la bonne tenue de nos hôpitaux et les 
i( soins que je prodiguais aux blessés ; donnez, 
<c j'aime mieux prendre vos pilules, yt 

a&Jévrier. 

4 h. P. M. — Uempereur, qui était assez 
bien depuis le :2i , retombe tout à coup. — 
Toux sècbe. — Vomissement. — Chaleur 
d'entrailles. — Agitation générale. — Anxiété, 
— Sentiment d'ardeur presque insupportable, 
accompagné de soif ardente. 

n^ fés^rier. 

I h. A. M. — L'empereur est encore moins 
bien qu'hier ; la toux est devenue plus violen- 
te, et les nausées pénibles n'ont cessé jusqu'à 
sept heures du matin. Je prescris des boissons 
rafraîchissantes et sédatives, des lavemens 
caïmans , anodins , et un pédiluve qui produit 
un bon effet. Napoléon n'a pris de toute la 
journée que trois petites soupes, deux œufs 



4 DERNIERS MOMENS 

frais, un peu de crème et un verre de clairet 
étendu de beaucoup d'eau j il dort quatre 
heures de suite , et reste dans son appartement 
dont les croisées sont hermétiquement fer- 
mées. Vers le soir , cependant , il change et 
de chambre et de lit. 

3 h. P. M. — Deux cuillerées d'émulsion ano- 
dine calment un peu la toux. Pilule tonique» 

L'empereur se trouve mieux j ses souve- 
nirs se réveillent, il parle avec complai- 
sance des braves qui coururent sa fortune 
et assurèrent les succès de son début. Steingel 
était bouillant , infatigable , cherchait les Au- 
trichienscommelesmédailles , etnelaissaitpas 
un taillis, un décombre qu'il ne l'eût fouillé , 
visité. Mireur î c'était l'homme des dangers , 
des avant-postes ; son sommeil était inquiet 
si l'ennemi ne se trouvait en face. Caffarelli, 
tout aussi brave, ne se battait cependant que 
par nécessité ; il aimait la gloire , mai^ plus 
encore les hommes : la guerre n'était pour'^ 
lui qu'un moyen d'arriver à la paix. Passant 
ensuite à des officiers d'un grade moins élevé , 
Napoléon loua le courage de l'un, la capacité 
de l'autre , et s'arrêta long-temps sur deux 
braves dont il déplora vivement la perte , Sul- 



DE NAPOLÉON. 5 

kowski et Guibert. Le premier était un Polo* 
nais plein d'audace , desavoir , de capacité. Il 
ayait été réveiller Kosciusko , lui avait porté 
les instructions du comité de salut public ; il 
connaisaitle génie , parlait toutes les langues 
de l'Europe , aucun obstacle ne Farrétait. Le 
second , plus souple , plus mesuré, plus adroit, 
mettait dans ses négociations la subtilité d'un 
diplomate» Oti peut en juger par le rapport 
qui suit : 

Au Caire, novembre 1798. 

Le 2 , à la pointe du jour , je partis d'Abou- 
kir pour me rendre à bord de la flotte an- 
glaise. Un seul vaisseau ét?iit mouillé à la 
pointe ; c'était le Swiftshure , commandé par 
M. Lallowell. Une chaloupe vint au-devant 
de moi. Je lui demandai si le vaisseau com- 
mandé par M. le commodore Hood était dans 
ces parages. On me répondit que non ; qu'il 
croisait devant Alexandrie; que M. Lallowell 
me priait cependant de me rendre à bord du 
Swiftshure. 

M. Lallowell me reçut froidement , surtout 
lorsqu'il me vit accompagné d'un Turc. Je 
lui exposai avec simplicité le sujet de ma 
mission auprès de M. Hood : il me répondit 



\ 



6 DERmERS MOHENS 

que Hassan Bey ne recevrait pas le .Turc, 
qu'ainsi ma démarche était inutile. — r Vous 
me permettrez cependant , monsieur ; de 
me rendre à bord de M. Hood. — Il me ré*- 
pondit qu'il ayait quelque chose de très- 
intéressant à lui communiquer ; qu'on voyait 
à peine le Zealous y mais qu'on venait de 
lui faire le signal d'approche. Il me proposa 
d'attendre à son bord. Nous i^ous rendrons 
ensemble , me dit-il , auprès de l'amiral. — Il 
fit apporter le déjeuner , nous nous mîmes 
à table : peu à peu il devint plus aimable. 
Le hasard lui fit rappeler d'anciens rapports 
avec ma famille. J'eus avec lui une conversa- 
tion , qui , de^ma part, fut souvent inter- 
rompue par de saillies , simples et sans aflfec- 
tation. Nous nous entretenions de la situation 
politique de l'Europe. .11 me dit , avec l'air de 
la vérité , qu'il y avait plus de sept semaines 
qu'ils n'avaient reçu de nouvelles , quHIs en 
attendaient tous lé jours. Il me parla avec as- 
surance des dispositions hostiles de la Tur- 
quie. — Les nouvelles , lui dis-je, que le 
général reçoit souvent de Constantinople par 
terre , ne s'accordent pas avec ce que vous 
dites. — Le général reçoit souvent des nou- 



^ DE NAPOLEON. 7 

Telles de Constantînople ? — Ouï. — H sourit, 
xaais parut surpris. — Cependant, vous ne 
pouvez douter que le pacha de Rliodes ne soit 
devant Alexandrie par les ordres de son gou* 
vemement. ^-^ J'allais répondre. Il continua. 
"-^ Nous étions à Rhodes , lorsqu'il fut forcé 
de venir. -^ Forcé? Je souriais. — Oui, par 
les ordres de .la Sublime Porte. — Jeh'insis- 
tadpàs; 11 me montra ensuite votre lettre ^n 
citoyen Talleyrand , que vous avez chargé de 
rendre compte des événemens d'Égypt^ au 
grand-seignèar, dadonnerle détail du combat 
d'Aboul^ir , et de dire qu'il nous reste vingt- 
deux vaisseaux dans la Méditerranée. 11 scru- 
ta avec ironie le nombre de ceux que nous y 
avons encore, et ajouta : — M. de Talleyrand 
n'est point arrivé à Constantînople } et puis il 
n'y aurait plus trouvé vos bons amis, le 
grand- visir et le reis- effendî. Ils ont été dé- 
posés et chassés. — Il s'arrêta. Je feignis de 
n'avoir pas fait attention. 11 me parla de l'es- 
cadre russe commandée parVamir^lOkzakoff. 
— Où est-elle ? lui demandai-je. — A l'entrée 
du golfe de Venise. Elle attaquera bientôt 
vos îles. — Nous ne pouvons croire à l'exi- 
stence de l'escadre russe dans la Méditerra- 



9 DERNIERS MOMENS 

liëe. Vous devriez , daqs l'intérêt de là coali^ 
lion 5 lui conseiller de se montrer , la ifa^re pa- 
raître.— Maiâ, repondit M. Lallowell d'un air 
presque piqué /vous avez déjà vu deux de ses 
frégates; sïelle ne tient pàsdes forces plus con- 
sidérables dans ces eaux , c'est que cela n'entre 
pas dans son système d'opéra tions^ -^ La con- 
versation tomba sur quelques-uns des ofSoiers 
de notre marine , sur le contre- amiral Ville- 
neuve; — N'avez- vous pas pris quelques-uns 
des quatre bâtimens qui t'accompagnaient ? 

— Non. TJffeureuûc qui a été séparé par^un 
coup de vent , a eu le bonheur de nous échap- 
per , et d'entrer à Corfou. Le reste est à Malte. 

— Et /rt Justice ? — Sans doute aussi. -7- J'ai 
un cousin à son bord. S'il eut été votre pri- 
sonnierj je vous aurais demandé la permission 
de lui faîrepasserquelques fonds. Il appartient 
à uneîamille riche. — Mais , attendez , reprit- 
il maladroitement ; je me le rappelle , à pré- 
sent ,7^ Justice ! elle a coulé à fond. Donnez- 
moi le nom de votre parent. — Je donnai sans 
balancer, un nom en l'air. M. Lallow^ell me 
parla aussi d'une lettre interceptée, qui venait 
de Toulon et vous était adressée. Elle annon- 
çait le départ d'un convoi ; il doit mettre à la 



DE NAPQLÉOIC. 9 

voile dès que les Anglais ne croiseront plus 
devant le port. Mais Nelson est là. 

Il m'assura que quelques-unes de vos dé- 
pêches avaient été interceptées par les Turcs j 
et prétendit qu'Ibrahim Aga n'était qu'un 
domestique déguisé , que Hassan Bey l'avait 
dit. — Le général Bonaparte , lui répondis-je, 
n'envoie sous pavillon parlementaire que des 
hommes revêtus d'un caractère public 3 Ibra- 
him Aga est connu, et faisait partie de la 
suite du pacha de Gonstantinople. 

Je lui parlai de leurs relations avec les Ara- 
bes. Je lui appris que les cheiks d'Edkou et 
d'Elfîni étaient fusillés. J'a jouta i que vous sa- 
viez parfaitement que l'intendant d'Ibrahim 
était passé de leur bord en Syrie. H soutint 
avec la plus grande affectation que ce fait 
était faux et que la flotte n'avait point de rela- 
tions avec les Arabes; je recueillis presque 
aussitôt des preuves du contraire. 

Il me parla de la jon<:tion de cinquante 
mille Grecs. Je n'eus garde de le détromper.' 
Je lui dis qu'en effet ils s'étaient réunis à nous 
et se formaient en troupes. 

Alors arriva Hassan Bèy. Il était suivi d'un 
Turc qui , dévoué aux Anglais , parait joindre 



10 DERNIERS MOMENS 

l'âme la plusr féroce au caractère d'ennemi 
mortel des Français. 

M. LaUowell parut étonné de la présence 
du Bey • Nous continuâmes de nous promener 
m causant. Mohamed s'approcha d'Hassan , 
attendit quelques minutes , et , nous inter-^ 
rompant tout à, coup, tira sa lettre de sa 
poche et me demanda s'il fallait la remet- 
tre. M. Lallowell surpris s'arrêta et fixa le 
Bey. — Non , répondis-je à Mohamed , vous 
ne la remettrez qu'en présence de M. le com- 
modoreHood. Vous voyez, monsieur, dis-je 
à M^ Lallowell, qu'il ne dépend que de la 
volonté de M. Hood que Hassan la reçoive* 
ïl medemanda la permission de sortir , et ap- 
pela le Bey. Je n'avais pas l'air de faire at- 
tention à ce qui se passait. 

Hassan Bey revint, me parla de la guerre 
que la Suhlime Porte nous a déclarée , et me 
dit que l'Angleterre et la Russie allaient con- 
jointeoient nous attaquer. Je lui dis en ita- 
lien : Pensez-pvous que la Porte s'unisse jamais 
à la Russie, son ennemie naturelle et qui ne 
cherche qu'à s'agrandir à ses dépens? Je lui 
répétai que; vous aviez de fréquentes corres- 
pondances, parla Sy rie )< avec Constantino- 



DE NAIPOLÉDN. ii 

pie j et que le grand-seigneur ne l'ignorait pas» 
Le Turc qui l'accompagne me dit alors , avec 
l'accentde la férocité, qu'à Rhodes cent qua- 
rante-six Français avaient été chargés de ierS) 
et que cette mesure avait été suivie dans 
tous les pachalics. -^ Elle sera un jour dés- 
avouée par le grand-seigneur. Au reste , ajou- 
tai-je^ qu'Hassan Bey sache qu'en Egypte la re- 
ligion est respectée, les mosquées consacrées, 
les Arabes repoussés. Qu'il lise la procla- 
mation du divan , et il reconnaîtra dans les 
Français les alliés de la Sublime Porte. — Je 
lui remis alors une proclamation 3 mais il la 
prit sans la lire. 

M. Lallowell me proposa de parcourir 
son vaisseau. J'acceptai 3 un émigré français , 
employé comme pilote , m'aborda dans la 
premiière batterie, parut vivement regret- 
ter son pays , et me demanda s'il était vrai 
que cinquante mille Grecs se fussent réu- 
nis à nous. Il ajouta, mais plus bas, que 
les Arabes qui se rendaient à bord tous les 
jours , faisaient mille contes absurdes , qu'on 
commençait à ne plus les eroire et qu'on n'en 
éAjait pas content. Il médit qu'il y avait onze 
prisonniers français à bord* Je témoignai 



la DEftNIERS MOMENS 

le désir de les Voir , ce sont des soldats 
de la 4^. légère. Je leur dem^indai s'ils 
étaient bien^. ' — Nous n'avons qu'une demi- 
ration, me répondirent^ils. — UnoflScier s'a- 
vança précipitamment et me dit : -^ L'équi- 
page lui-même n'a que la demi-ration , je vous 
assure. — Jelecrois,monsieur,luirépliquai-je, 
nous partageons toujours avec nps prisonniers. 
, Le vaisseau du commodore Hood était en- 
core très-loin. M. Lallowellfit servira dîner. Il 
avait plus de laisser-aller , il me parla de la 
paix y de l'ambition de n(H;re gouvernement , 
et finit par ces mots ; c'est vous qui ne vou- 
lez pas la paix. Je lui rappelai , quoique assez 
légèrement , que , vainqueurs des puissan- 
ces continentales , c'était cependant toujours 
nous qui l'avions offerte ; que dernièrement 
encore, maître de la Styrie, de la Carniole 
et delà Carinthie , vous fîtes envers le prince 
Cbarles une démarche pleine de loyauté et de 
franchise, en lui écrivant cette lettre que je 
lui récitai tout entière : 

« Monsieur le général en chef, les braves 
militaires font la guerre et désirent la paix. 
Cette guerre ne dure-t-elle pas depuis six 
ans ? Avons-nous tué assez de monde et fait 



D£ NAPOLÉON. t3 

assez de maux à la triste humanité? Elle 
réclame de tous cotés. L'Europe , qui avait 
pris les armes contre la ï-épublique française , 
les a posées. Votre nation reste seule , et'ce- 
pendant le sang ya couler plus que jamais. 
Cette sixième campagne s'annonce par des 
présages sinistres j quelle qu'en soit l'issue , 
nous tuerons départ et d'autre quelques mil- 
liers d'hommes , et il faudra bien que l'on fi- 
nisse par s'elitendre, puisque tout aAxn terme^ 
même les passions haineuses. 

« Le directoire exécutif de la république 
française avait fait connaître à S. M. l'empe- 
reur le désir de mettre fin à la guerre qui 
désole les deux peuples. L'intervention de la 
cour de Londres s'y est opposée. N'y a-t-il 
donc aucun espoir de nous entendre j 'et faut- 
il j pour les intérêts et les passions d'une na- 
tion étrangère aux maux de la guerre , que 
nous continuions à nous entr'égorger ? Vpus , 
monsieur le général en chef, qui , par votre 
naissance , approcliez si près du trône , êtes 
au-dessus de toutes les petites passions qui 
animent souvent les ministres et les gouver-^ 
aemen&9 étes-vous décidé à mériter le titre de 
bienfaiteur de l'humanité entière et de vrai 

U. ^2 



i4 DERNIERS MOMENS 

sauveur de TAllemagnè? Ne croyez pas, mon* 
sieur le général en chef, que j'entende par-là 
qu'il ne soit pas possible de la sauver parla 
force des armes ; mais , dans la supposition 
que les chances de la guerre vous deviennent 
favorables , l'Allemîigne n'en sera* pas moins 
ravagée. Quant à moi, monsieur le général 
en chef, si l'ouverture que j'ai l'honneur de 
vous faire peut sauver la vie à un seul hom- 
me , je m*estimerâi plus fier de la couronne 
civique que je me trouverai avoir méritée , 
que de la triste gloire q«i peut revenir des 
succès militaires. » — Eh bien, soit! dit M. Lai- 
lowell , sur lequel cette lettre avait fait effet: 
A une paiarhonorable pour les deux nations! 
A cinq heures nous nous embarquâmes , 
MM. Lallowell, Hassan Bey et moi, pour nous 
rendre à bord de M. Hood. Nous y arrivâmes à 
huit heures du soir. Il më reçut plus froide- 
ment encore que ne l'avait fait d'abord M. Lal- 
lowell j il me fit entrer, sortir , et causa long^ 
temps avec ce capitaine et le Bey. llrentra. Je 
lui dis : Vous savez , M. le Commodore, le su- 
jet de ma mission près de vous. —^ Oui ; mais 
Hassan Bey ne recevra pas la' lettre de 
M, Bonaparte, — Cependant ilTeut reçue ^e 



DE NAPOLÉON. i5 

matin /si vous l'aviez permis. — (J'appuyai 
fortement sur ce mot. ) — Eh bien ! que ce 
Turc la présente , il la recevra ou ne la rece- 
vra pas, ils est parfaitement libre. — Mohamed 
la présenta. Hassan Bey la reçut et l'ouvrit. 
L'interprète anglais s'approcha ; ils la lurent , 
sourirent ironiquement à diverses reprises ; 
M. Hood affectait aussi de rire. — J'ai été 
très-étonné , me dit-il , du Turc que le général 
m'aenvoyésouslepavillon parlementaire turc. 
Vous doutez donc de la déclaration de guerre 
que vous a faite la Porte ? Eh bien , je vous 
donne ma parole d'honneur qu'elle est réelle* 
Et M. Bonaparte , que fait^il ? Il est parti 
pour Suez , après avoir reçu un courrier de 
cette ville ; il a conclu un traité d'alliance 
avec les Arabes du mont Sinaï et les princes 
du mont Liban. J'avais déjà parlé légèrement 
de l'arrivée à Suez de vaisseaux et de bâtimens 
de transports à quelques officiers^ 

Je demandai ensuite à M. Hood s'il y avait 
long- temps qu'il n'avait reçu des nouvelles 
d'Europe. — Depuis plus de sept semaines; j'en 
attends tous les jours j je m'empresserai de 
faire passer les journaux à M. Bonaparte. Le 
général Manscourt m'a fait demander ses 



i6 DERNIERS MOMENS 

lettres par un parlementaire très-àîmaWe, 
ajouta-t-îl en riant. Je transmettrai celles qui 
seront indifférentes, je vous en donne ma 
parole. Je ferai même passer un mot en 
France ou en Italie. — Oh! tous êtes bien bon , 
repris-je précipitamment j c'est inutile. De- 
puis le commencement de septembre , tous les 
cinq ou six jours il part un bâtiment pour 
France. Déjà plusieurs officiers et aides dé 
Camp du général en chef ont été expédiés. — 
Oui ! — Assurément 5 vous devez en avoir pris 
beaucoup. Avez-Tous pris le frère du général 
Bonaparte? — Comment , lé frère de M. Bo- 
naparte ? — Oui. H est parti d'Alexandrie il y 
a vingt-cinq ou trente jours. — Il parut ne 
pas le croire; je le lui confirmai. — Aujsur- 
plus il n'échappera pas aux croisières supé- 
rieures. — Il me demanda ensuite s^i j'étais 
venu d'Aboukîr ^ et si j'ignorais la lettre que 
lui avait écrite l'adjudant général Descalles. 
Il me la communiqua. Elle pouvait être 
mieux. 

— Mon intention, continua M. Hood , est 
de me conduire envers vous comme votre 
nation se conduira envers nous. Vous voyez 
que j eusse pu ne pas vous recevoir. Je suis 



DE NAPOLÉON. • tj 

même étonné que M. Lallowell vous ait^ 
permis de vous rendre à son bord venant 
d'Aboukir, — Je lui répondis que j'étais parti 
de Rosette , mais que la barre du Nil étant 
trop, forte , j'avais été obligé de venir par 
Aboukir. Qu'au reste , il pouvait être dange- 
reux pour nous que des parlementaires péné<* 
trassent dans un fort , et dans un poste dont 
ils pourraient reconnaître la position, tandis 
qu'il n'était de nulle conséquence pour eux 
qu'un parlementaire vînt de tel ou tel point , 
se rendît à tel ou tel bord. — En vous en- 
voyant des lettres , reprit M. Hood , je ne 
suivrai pas l'exemple de votre gouverne- 
ment qui vient d'ordonner que toutes les let- 
ti^s adressées à des Anglais, et prises sur 
quelque' bâtiment que ce soit, soient portées 
en France* Vous faites la guerre comme on ne 
la ,fit jamais ; nous la ferons comme vous j 
nous vous imiterons , de quelque manière 
que vous agissiez. — Je crois , monsieur le 
Commodore , lui aî-je répondu , que sur ce 
point iios;deux gouvernemens n'ont rien à 
se reprocher; quant au général Bonaparte 
sa manière de faire la guerre a toujours été 
franche , loyale, et réglée par l'humanité. 



ïB DERNIERS MOMÈNS 

Je lui racontai alors les attentiosâ que voua 
eûtes pour le maréchal Wurmser au siège de 
M antoue ; que vous lui aviez envoyé toutes; 
sortes de rafraichissemefis pour ses xaalades, 
générosité qui avait fort étonné le vieux ma- 
réchal. Je lui parlai de i'Jiunianité avec la- 
quelle les deux nations belligérantes avaiaat 
mutuellement traité leurs prisonniers. 

J'ajoutai que je savais que votre inten-* 
tîon était de fournir aux Anglais les choses qui 
leur seraient agréables et qui pourraient leur 
manquer . M. Hood parut surpris de cette po- 
litesse, remercia et me dit qu'il ne manquait 
de rien. 

Je cobtinuai en lui disant que vous dési- 
riez que le premier parlementaire qu'il en- 
verrait fût adressé à Rosette* — Mais , dii^ 
il 7 en m'interrompant , il me paraît plus 
simple de l'envoyer à Alexandrie. — Le gé- 
néral désire que vous ayess la complaisaiicede 
le faire venir à Rosette; les. ordres sont don- 
nés pour que de là il soitcOnduit au Gs^ire» 
Danscecas,le général désire queyous choi- 
sissiez quelqu'un qui soit intelligent et qui 
ait votre confiance. — Eh bien! soit, je sui- 
vrai cette marche. 



DE NAPOLÉON. 19 

Je saisis cette occasion pour offi*ir à un mi- 
nistre protestant qui venait de témoigner un 
vif désir de voir les Pyramides , de venir avec 
Bf^oi. Je lui dis que je le ramènerais. 
^ Dans ce moment Tinterprète anglais s-ap- 
procha de M* Hood, lui traduisit votre lettre à 
Hassan Bey • Le cômmodore feignit de rir# aux 
éclats. L'interprète revint à moi^ et me dit: 
Hassan Bey a pris un brick français et a mis 
l'équipage aux fers. U ne le rendra pas et en 
usera de mêoke avec tout ce qui appartient à la 
nation française. — Mohamed étant porteur de 
la lettre , lui répondis- je , c'est à lui que doit 
s'adresser la réponse, — Hassan Bey n'en fera 
ni verbalement ni par écrit. — M. Lallowell 
m!a vertit que Iç canot était prêt. Je pris congé 
de M. Hood qui me chargea de vous faire ses 
complimens. Dans la traversée, M. Lallowell 
me dit : — Vous devez avoir eu un combat près 
du Caire, il y. a trois jours. — Avec qui? lui 
répondis*je ,.Mourad vient d'être battu par le 
générait Desaix> —Je le sais, mais vous ver- 
rez.. Il ajouta qu'un Turc que j'avais vu à 
bord de M. Hood était un envoyé du grand- 
seigneur. Il était chargé de distribuer des 
présens et de prendre avec l'amiral degran- 



ao DEEOnÊRS MOME]!f S 

dès mesures. M. Hood nem'en a pas jparlé: 
cela n'a pas même l'apparence de la vmtë* 

En général , malgré les amitiés ostensibles 
et affectées qu'ils s'efforçaient dé faire au 
vieux pacha de Rhodes et à sa suite, les An- 
glais ne m'otit pas paru sympathiser avec 
eux y je les crois surtout très-mécontens des 
Arabes. M. Lallowell me | disait qii'un jotir 
Hassan Bey lui avait témoigné combien il 
était étonné de voir les communications so- 
ciales des parleinentaires français et anglais ; 
chez eux de pareils envoyés courraient ris- 
que de perdre la vie. M. Lallowell ne put 
s'empêcher de lui répondre : Nous ne som- 
mes pas des barbares. 

Nous arrivâmes à bord du Swiftshure à mi- 
nuit. Il était dangereux de partir à cette heure 
à cause des canots de ronde. J'acceptai un lit 
que M. Lallowell me fit tendredanssa cham- 
bre. Je le quittai le lendemain matin. 

Un officier me dit que l'amiral Nelson 
était attendu. Je demandai ce qui en était à 
M. Lallowell qvi m'affirma le contraire. Ce 
qu'à dit le premier parut une indiscrétion. 

Vous avez jugé, mon général, de l'effet 
qu'a produit le dernier parlementaire du gé- 



DE NAPOLÉON. 21 

n?^ral Manscourt j vous savez encore qu'il se 
disposait à y en .envoyer un nouveau. Le 
dernier eut, à ce qu'il paraît, un mouve- 
ment de vivacité avec M. Hood. C'est sur de 
tels hommes qu'on juge de la nation et de 
lesprit de rarnjée. 

Je ne puis vous dissimuler aussi que l'offi- 
cier de marine qui m'accompagnait .m'a forcé 
vingt fois de rougir pour lui , et qu'embar- 
rassé souvent, j'ai dû m'eflForcer de réparer 
ses indiscrétions. ' 

Je dois aussi vous dire , mon gén^ral^ que 
l'armement de la division ^ qui s'effectue aveo 
activité , n'e^t déjà plus un secret. Alexandrie 
doit fixer vos. regards et votre attention. Les 
Anglais paraissent trop ïAtn in^struits de ce 
qui^'ypas^* 

Salut et respect, Guibbrt. 

9 h. j A. M. —^ L'empereur a passé une 
assez bonne nuitj il est mieux qu'hier. Il 
s'est levé au point du jour , et , quoique extrê- 
mement faible , il fait une promenade en ca- 
lèche. 



DERNIERS MOMENS 



!«'. mars. 



lo h. Â. M. — La nuît a été tranquille , 
néanmoins la prostration des forces continue , 
et la digestion est extrêmement pénible. Na- 
poléon sort en calèche ; mais rien ne peut 
dissiper la profonde tristesse où il est plongé. 

9. h, P. M. — Toux très-sèche et fatigante. 
— Nausées suivies de vomissement. 

2 mars. 

' 9 h. i A. M. ^— L'empereur a fort bien 
passé la nuit ; il sort deux fois en calèche j il 
se trouve assez bien et se plaît à revenir sur 
une foule de détails , de circonstances qui 
peignaient la tendresàe qu'il portait à Marie- 
Louise. — « Ses couches furent excessivement 
<c pénibles , et , je puis lé dire , c'est en grande 
« partie à mes soins qu'elle doit la vie. Je re- 
(c posais dans un cabinet voisin ; Dubois ac- 
« courut et me fit part du danger. Il était ef- 
«c frayé j l'enfant se présentait mal , il ne sa- 
it vait où donner la tête. Je le rassurai ; je lui 
« demandai s'il n'avait jamais rien vu de sem- 
ff blable dans les accouchemens qu'il avait 
<( faits. — Oui, sûrement^ mais une fois sur 



D£ HAPOIiËOIf* »3 

ce mille. N'est-il pas affreux pour moi que ce 
u cas si extraordinaire soit précisément celui 
« qui a lieu pour l'impératrice* — Eh bien ! 
a oubliez la dignité et traite&-la comme une 
ce boutiquière de la rue Saint-Dénis : c'est tout 
a ce que je vous demande» — Mais puisrjé ap* 
« poser les fers ? Si de nouveaux acoidcns a^ • 
« rivent, lequel dois- je sauver? la mère ou 
«r l'enfant ? ^ — La mère j c'est son droit. Je me 
(( rendis auprès d'elle ^ je lacabnaiy je la sou-» 
fc tins 5 elle fut délivrée 3 Tenfant prit vie. Le 
(i malheureux ! y> Napoléon s'arrêta ; je n$s* 
pectai son silence et me retirai* 

3 mars.. 

8 h» f À^ M. ^—L'empereur se promène à 
deux reprises en calèche } il mange peu et 
sans appétit. — Toux sèche et fréquente. 

gh. A. M. — La prostration, des forces aug^ 
mente. Napoléon essaie deux fois de monter 
en calèche, mais il est obligé bientôt de se 
mettre au lit : il mange pourtant , . mais peu 
et avec encore moins d'appétit' qu'hien. 

2 h. -jPp M. — Il prend deux {)ikles tonir 



H DERNIERS MOMENS ^ 

ques. La conversation s'est ouverte sur les 
beaux-arts. Un des interlocuteurs faisait 
assez peu de cas de la musique y et ne s'en ca- 
chait pas. « Vous 3vez tort, lui a dit Tempe- 
ai reur; c'est de tous les arts libéraux celui 
a qui a le plus d'influence sur les passions , 
a celui que le législateur doit le plus encou- 
ce rager^ Une cantate bien faite touche , sUen- 
« drit , et produit plu^ d'efiet qu'un ouvrage 
(( de mOrs^le qui convainc la raison , nous 
<c laisse froids et n'altère pas la plus légère de 
« nos habitudes* 

5 mars. 

8 h. f A. M. — L'^empereur a passé la nuit 
assez tranquillement , quoiqu'il n'ait pr<âsque 
point dormi* Il sort , s'en troui?e bien , prend 
deux pilules, et remonte en . calèche sur les 
trois heures de l'apres-m^di. Il n'a presque 
point mangé, il est livide, ne présente plus 
que l'aspect d'un cadavre. 

6 mars. 

G, hé A. M; -^^ La nuit a été assez boa&e. 
Napoléon prei^d un; peu découpe* L'abfitte* 
tneïitt est' eit^éme. ^ .: . 



DE NAPOLÉON. «5 

ghi A, M. ^—Pilules toniques. — L'empe- 

renr témoigne sur le soir l'envie de manger. 

On lui sert deux côtelettes d'agneau; il mêles 

fait goûter , me demande si elles sont nutri- 

tirés , de digestion facile , et quand il m'a 

adressé toutes les questions d'usagé, il y 

goûte et les laisse là. (c Que vous en semble, 

«c docteur? n'est-ce pas une bataillé perdue? 

K — Gagnée, sire, pour peu que TOtre ma- 

« jèstë le veuille. — Comment cela ? des re- 

K mèdes? — Mais... — Mais chacun se bat 

ce avec ses arnies ; c'est bien , docteur , j^aime 

ic votre ténacité. — Votre majesté est donc 

(( d'intelligence avec la latitude ? — Encore 

K mieux ! crainte ou conviction , qu'importe , 

« pourvu que le malade se drogue ? — Cepen- 

(( daut... — £h bien , quoi ? la santé si je les 

<c prends, la mort si je les refuse. Je ne m'a- 

« buse plus , la vie m'échappe , je le sens ; 

« c'est pour cela que je renonce aux médica- 

« mens : je veux mourir de maladie. Enten- 

« deas-vous? » 

7 mars. 

9 h. A. M. — La nuit à été fort inquiète : 
ce n'est que vers la pointe du jqur que l'em- 

iir 3 



>6 DERmER$ MOMENS 

^reur goûte un peu de repos. Il est moitisfai- 
Weque les jours précédens. Il était debout^ 
négligé, je le priai de prendre soin de lui- 
niéme : il se mit à sa toilette, (c Quand j'étais 
^. Napoléon , me dit-il d'un ton pénétré , je la 
« faisais promptement et avec plaisir; mais 
ic. aujourd'hui , qu'ai-jeà faire d'être bien ou 
« mal ? Gela me coûte d'ailleurs plus de fati- 
(( gue que je n'en éprouvais à disposer un plan 
fi de campagne. Allons , cependant , >» et il se 
fit la barbe , mais par temps , par^ntervalles ; 
il fut obligé de se reprendre bien des fois*. U 
acheva enfin , se mit au lit , et n'en sortit pas 
de la matinée. 

I h. P. M. — L'empereuréprouve des envies 
de manger 3 il demande de l'agneau rôti , dés 
pommes-de-terre frites , du café : il y touche 
à peine , et se trouve néanmoins agité. : — ûou« 
leur dans le bas-ventre. — Rots fréquensf eè 
fiîtidest 

8 mars» 

1 h. 1 A. M. — La nuit a été assez bonne j 
rependant la prostration des forces continue , 
et le malaise devient général. L'empereur se 
plaint d'une douleur profonde qui se fait sen- 



DE NAPOLÉON. a? 

tir dans l'hypocondre gauche , sur le côté 
gauche de la poitrine, et s'étend jusqu'à l'é^ 
paule. — ' Bas-ventre tendu , météorisé. — ' 
Grande inappétence ; pouls petîf et rare. — 
Promenade en calèche. — Pilules toniques. 

4 h. f P» M. — L'empereur rend le peu de 
nourriture qu'il a pris* 

9 mars. 

• 4 I^*^ 7 ^« M^ — L'empereur a passé une 
nail assez tranquille ; l'emploi des frictions 
âhérées, et l'application de liages, chauds , 
«mt dissipé la douleur qui s'était manifestée 
au côté gauche» Rots fréquens et insipides» 

10 mars» 

9h« A. M.-— L'empereur a passé une nuit 
fort agitée. Il n'a pu fermer l'œil j il est extrê- 
mement faihle , néanmoins il se trouve assez 
bien. — Pilules toniques. — Napoléon tenait 
un paquet de journaux à la main; je crai- 
gnais la fatigue , )e lui en fis l'observation^ — 
(c Non y docteur, c'est une scène de gaieté ; j'en 
« ^uis au dévouement du roi de Naples pour 
(f le régime constitutionnel. Tous ces légiti- 
fc mes sont d'une bénignité que rien n'égale. 



!i8 DERNIERS MOlifENS 

(c Tenez , lisez : on ne dit pas mieux. » Je 
parcourus la pièce. Napoléon reprit : ec Ce 
«r Maccaronaio roulait aussi me donner le 
(( change, venir à Rome, et nous susciter 
« une guerre de religion; je pénétrai sa ma- 
(( noauvre , je lui notifiai qu'il eût à rester 
(( dans ses états; il se Le tint pour dit. Mais 
(( les prédicans , les madones allaient d'autant 
i< mieux ; les sept communes cou raient aux ar- 
« mes, il devenait urgent d'arrêter la croi- 
« sade. Sévir ? la légendeest déjà assez volumi- 
(i neuse; je ne me souciais pas d'envoyer ces 
(c mutins au ciel, je les fis prêcher. Je char- 
ce geai Joubert de cette affaire. Exigez , lui 
« dis-je , de l'évêque de Vicence qu'il envoie 
« des missionnaires dans ce pays-là pour leur 
(( prêcher tranquillité , obéissance , sous peine 
« de l'enfer. Faites venir chez vous les mis- 
« sionnaires 3 donnez-leur quinze louis à cha- 
(c cun, et promettez4eur-eri davantage au 
« retour. Vous verrez que tout sei*a bientôt 
(c calmé. En effet , dès que les hommes de Dieu 
(( furent aux prises , lapopulation étonnée , in- 
(( certaine, ne se soucia plus de guerroyer. » 



DE NAPOLIÎÔN. 99 

11 mars. 

10 la. A. M, — La nuit a été moins mati-* 
yaise, Napoléon se trouve mieux , son humeur 
est moins sombre , son pouls plus naturel. Le 
bas-yentre même paraît être dans un meil- 
leur état. L'appétit se fait sentir , la digestion 
s'opère. L'empereur re^e sur . pied treize 
heures de suite. — Pilules toniques, — Pro- 
menade en calèche, 

12 mars. 

10 h. A. M. — L'empereur s'est moins bien 
porté sui* la fin de la journée. — Promenade 
accoutumée. — Pilules toniques. 

Milady HoUand ayait fait un envoi de livres 
dans lesquels se trouvait une cassette renfer- 
mant un buste en plâtre , dont la tête était 
couverte de divisions , de chiffres qui se rap^ 
portaient an système craniologique de Gall : 
<f Voilà 5 docteur , qui est de votre domaine j 
« prenez , â;udiez cela , vous m'en rendrez 
« compté; fe sorais bien aise de savoir ce que 
(( dirait-Gall s'ilme tâtait la tête. » Je me mis 
à l'œuvrej mais les divisions étaient inexactes, 

les chiffres mal placés j je ne les avai« pas ré- 
II. 3. 



3o . DERNIEES MOITKNS 

tabUs que Napoléon me fit; appeler. J'allai , je 
le trouvai , au milieu d'un amas de volumes 
épar9 , qui lisait Polybe. Il ne me dit rien d'à- 
hiord , continua de parcourir l'ouvrage qùll 
avait dans les mains , le^jeta , vint à moi , me 
regarda fixement, et mç prenant par les 
oreilles «Ehbien! dottoraccio diÇapoCorso^ 
(c vous avez vu la cassette ? — . Oui , siçe. .^^— 
« Médité le système de Gall? — A peu près. 
(( — Saisi ? — Je le crois. — Vous êtes à même 
« d'en rendre compte ? — Votre majesté en 
(( jugera. — De connaître mes goûts , d'appré- 
(( cier mes facultés en palpant ma tête ? < — 
<c Et même sans la toucher. (Il se mit à rife.) 
« — Vous êtes au courant? — Oui , sire. — 
a Eh bien , nous en causerons plus tard , 
tf quand nous n'aurons rien de mieux à faire. 
« C'est un pis-aller qui en vaut un autre j on 
(c s'amuse quelquefois à coasîdérer jusqu'où 
« peut aller la sottise. » Il se promenait , fit 
un tour et reprit : <( Que pensait Mascagni 
ce de ces rêveries germaniques ? Alloua , fran- 
ge chement ^ comme si vous xi^is entreteniez 
« avec un de votJ confrèrest — Mascagni ai- 
((, mait beaucoup la manière dont Gall et 
(c Spurzbeim dévieloppent et relaient sensi- 



DE NAPOLÉON, 3t 

(ic bles leis diverses parties de la cervelle} il 
(i dvait lui-même adopte cette méthode ; il la 
(( jugeait éminemment propre à faire bien 
ic cohnaîtrece viscère intéressant. Quanta la 
(( prétention de juger sur les protubérances , 
(c des vices V des goûts et des vertus des hom- 
ic mes 5 il la regardait comme une fable in- 
((- ]géniease qui pouvait séduire les gens du 
« monde , et ne soutenait pas l'examen de 
a Tanatomiste. — Voîià un homme sage ; un 
ff homme qui sait apprécier le mérite d'une 
« conception, i'itoler du faux dont la sur- 
et charge le charlatanisme : je' regrette de 
« ne l'avoir pas connu. (Dorvisart était grand 
a partisan de Gall ; il le vantait , le proté- 
« geait, fit l'inimaginable pour le pousser jus- 
te qu'à moi ; mais il n'y avait pas sympathie 
«r entre nous. Lavater , Cagliostro , Mesmer 
K n'ont jamais été mon fait j j'éprouvais je ne 
t( sais quelle espèce d'averéion pour eux , je 
(c n'avais garde; d'admettre* celui qui les 
« continuait parmi nous. Tous ces messieurs 
« sont adrèits^'pa rient bien, exploitent ce be-- 
« soin du merveilleux qu'éprouvele commun 
« des hommes, et donnent l'apparence du 
<c vrai aux théories les plus fausses. La nature 



3fli DEENIERS MOMENS 

k ne se trahit pas par ses formes extérieures, 
tf. Elle cache , elle ne livre pas ses secrets, 
ce Vouloir saisir , pénétrer les hommes par 
tt des indices aussi légers est d'une dupe 
<( ou d'un imposteur, ce qu'est au reste toute 
fc cette tourhe à inspirations nierveilleuses j 
« qui pullule au sein des grandes capitales. 
« Le seul moyen de connaître ses sembla- 
« blés est de les voir 9 de les hanter , de les 
a soumettre à des épreuves. Il faut les étu- 
<c diér long^temps ; si on ne veut pas se me- 
ic prendre. U faut les )uger parleurs actions ; 
« encore cette règle n'est-ellè pas infaillible , 
(it et a-t-elle besoin de se restreindre au mo- 
(c ment où ils agissent , car nous n'obéissons 
(c presque jamais à notre caractère , nous ce- 
« dons au transport , nous sommes emportés 
«c par la passion , voilà ce que c'est que les vices 
« et les vertus , la perversité et l'héroïsme. 
« Telle est mon opinion , tel a été long-temps 
«c mon guide. Ce n'est pas que je prétende ex- 
ce dure l'influence du naturelet de l'éducation , 
<c je pense au contraire qu'elle est immense ; 
(C mais hors de là tout est système , tout est 
(( sottise. :ê 



X>£ NAPOLÉON. 3S 

i3 mars.. 

9 h. -| A, M. — La nuit a été mauvaise. — 
Prostration des forces. — Inappétence. — 
Flatuosités dans l'estomac et le tube digestif. 
— Rapports fréquens et insipides — Pouls 
petit et nerveux. — Anxiété générale. — 
Physionomie terreuse. -^ Le malade a pris 
fort peu de nourriture, et il est resté presque 
tout le jour au lit. 

7 h. P. M. — Les journaux d'Europe sont 
arrivés. L'empereur passe la nuit à les par- 
courir. 

i4 mars. 

10 t. Y -^- M- — L'empereur lit encore , il 
se lève , continue sa lecture et ne veutécou-.' 
Uc aucun conseil à cet égard. 

1 1 h. ^ A^ M. — L'empereur paraîtextrême-. 
ment fatigué , sa physionomie exprime rabat- 
tement, ses yeux sont enfoncés , livides , 
presque éteints. Il a pris très-peu de nourri- 
tprependant la journée j sur le soir il monte 
en calèche , Êiitun tour de promenade , ren- 
tre , m'adresse quelques questions sur soiit 



^: DERmERS MOMENS 

état , et se met à parcourir les journaux. Il 
aperçoit au nombre des défenseurs de l'indé- 
pendance italienne un personnage qui ne lui 
revient pas. — « J'ai quelque idée de cet 
« homme j le connaissez-vous ? — Oui, sire j 
c'est un des marquis de Pavie , un des tra- 
vaches qui se laissèrent enlever par Giorno. 
« — QuelestceGiorno?queme racontez- vous 
« là ? — Une de ces conspirations obscures 
dont le souvenir vous est échappé. Les parti- 
sans de l'Aiitriche avaient repris courage ; ils 
parcouraient le Lodero, travaillaient, échauf- 
faient le peuple et le poussaient à la révolte. 
La noblesse crut le moment propice j elle 
di^sait de la garde nationale , elle la mit 
en insurrection. La Cisalpine était sans trou- 
pes l ùtï homme courut faire face à l'orage 3 il 
se présente chez le gouverneur , s'entend , se 
concerte avec lui , et mande les chefs de la 
rébellion. Il est indigné des excès de quelques 
révolntionnairesj il veutsévir, faire un exem-^ 
pie: c'est pour cela qu'il les a convoqués. 
Cette séyérité les charme 5 ils applaudissent , 
promettent d'être sans pitié , lorsque Giorno ^ 
dont les voitures arrivent, arrête l'aréopage , 
et l^eûlève^ dans que ni coi]quré^ ni complice 



DE NAPOLÉONi 35 

essaie d-opposer la moindre résistance^ Tel 
est***. Voilà un aperça de ses antécédens y la 
mesure de son courage. » 

L'empereur ne répondit rien j il se mit à par*. 
1er de Venise, delà manière dont eÙe avait fini* 
Je sentis l'allusion , j'écoutai. Venise , malgré 
l'insurrection des états de Terre-ferme , con- 
servait encore des ressources incalculables ; 
elle était à même de résister. Le temps pou**- 
vait d'ailleurs amener d'autres combinaisons 
politiques , et laisser aux nobles lé pouvoir 
dont ils s'étaient emparés. Ils ne surent pas 
s'élever au-dessus des menaces, des priva- 
tions ; ils cédèrent lâchement à la crainte j 
ils ne songèrent qu'à feindre et à trahir. Ils se 
flattèrent que nous serions dupes de leurs ar- 
tifices , qu'ils nous joueraient avec des mots, 
et qu'une révolution illusoire suffirait pçur 
nous calmer. JiC grand conseil imagina, en 
conséquence , de se démettra de son pouvoir 
et de promettre la démocratie. Autant valait 
la proclamer. Il s'en aperçut ; mais l'opinion 
avait marché j il ne pouvait revenir sur ses 
pas, il eut recours à l'anarchie. Il lanoe 
des bandes d'Esdavons dans les ruies ; il les 
guide , les échauflfe j mais les citoyens courent 



56 DERNIERS MOMENS 

aux armes et le coup est manqué. Qùe&ire? 
cfûel parti prendre ? paralyser le peuple , lui 
donner un chef vieilli , sans énergie , qui soit 
hors d*étajt d'iitilisér les moyens : on nomme 
Sàlembeni. Malheureusement ce vieillard 
était encore plein de feu; il choisit, rassem- 
ble des hommes éprouvés , s'empare des 
postes principaux et dissipe les pillards ; ils 
reviennent à la charge , et essaient de sur- 
prendre le Rialto. Ils s'approchent , tirent , 
fondent sur la troupe qui le défend , et la met- 
tent en fuite. Abandonné des siens , Tofficier 
qui la commande ne perd pas courage ; il s'é- 
lance sur les assaillans et s'engage corps à 
corps avec eux. Deux fois son fer se brise , 
deux fois il s'arme à leurs dépens 5 il en blesse 
cinq , en tue quatre et fait reculer le reste* 
SesLSoldats accourent , on se joint , dn se mêle^ 
on se confond : la terre est jonchée de morts. 
Le sénat , battu sans ressources , est obligé , 
pour se dérober à la haine populaire , d'in- 
voquer les Français. L'amiral Condnlmer fait 
des ouvertures à Baraguey-d'Hilliers ; il lui 
offre des chaloupes , le presse d'entrer seul à 
Venise, puis'crée, imagine des difficultés,cher- 
che en un mot à gagner du temps. Tantôt c'est 



DE NAPOLÉON. ^ 

un.simple citoyen dégoûté des afiàires , tantôt 
un chef d'escadre qui parle , agit avec l'ascen- 
dant du pouvoir. Nous n'eûmes pas de peine 
à démêler ses trames; nous hâtâmes nos ap- 
prêts , et Venise fut occupée que l'aristocratie 
était encore à discuter ses complots. 

i5 mars. 

lo h. ^ A. M. L'empereyr est très-abat- 
tu. Il éprouve un froid glacial aux extrémités 
inférieures, le pouls est petit et irrégulier. 
« Ah, docteur! comineje souffre !...*. Je ne 
r sens plus mes entrailles, il me semble que 
et je n'ai plus de bas - ventre. Tout le mal que 
« j'éprouve est vers k rate et l'extrémité 
« gauche de l'estomac: je le sens, ma mort 
« ne peut être éloignée. » Il n'a pris de tout 
le jour que quelques cuillerées de soijpe et 
quelques pommes-de-terre frites. 

i6 mars. 

lo h. -j. A. M — L'empereur est couché , 
plongé dans une somnolence léthargique qu'il 
ne peut vaincre. <c En quel état jesnis tombé ! 
« J'étais si actif, si alerte ! à peiné si je puis 
« à présent soulever ma paupière i mais je ne 

"* 4 



38 DERNIERS MÛMENS 

«c suis plus Napoléon ; » et il referme les yeux, 
n cède cependant à mes instances sur la fin 
du jour : il se léye , se place sur^n sopha et 
ne consent qu'avec peine à prendre quelque 
nourriture. 

Madame Bertrand survient, il veut l'asso- 
cier à ses promenades, ce Nous sortirons de 
(c bonne heure , nous jouirons de l'air frais 
« du matin , nous gagnerons de l'appétit , et 
ce nous échapperons à l'action du climat. Vous, 
K Hortense et moi sommes les plus malades , 
-<c il faut que nous nous aidions , que i>ous 
ce unissions nos forces pour faire face à là latî- 
:fc tudeetlui arracher ses victimes. i> 

17 mars. 

7 h» A. M* -— La nuit a été assez tranquille, 
{(âpoléon sort en calèche : ce fut la dernière 
fois! encore fût -il obligé de rentrer presque 
aussitôt. 

Midi. — Aprêsavoîrprîsquelquenourrîture, 
Tempereur est atteint d'une vive douleur de 
tête , et d'un sentiment de froid glacial qui 
i'affecte partout , mais principalement entre 
les deux épaules , etyers les extrémités infé- 
rieures. — Frissons. — Grincemens de dents. 



DE NAPOLÉON. 3$ 

— Pouls très-petitet nerveux. — Ces funestes 
symptômes ont dure ciuq minutes» 

L'abbé Buonavita était toujours souffrant , 
maladif 3 Napoléon ne voulut pas qu'il gémit 
plus long -temps sur un écueil où l'on appré- 
ciait son zèle , mais où son ministère n'était 
pas indispensable. Il lui assigna une pension 
de trois mille francs , et le renvoya. Je profi- 
tai de l'occasion j j'écrivis au chevalier Go- 
lonna: 

IjODgwood , Ile de Sainte-Hâéne , 17 man i8ai. 

« Mon cher ami, 

ce Je vous entretenais , dans ma lettre du 
18 juillet dernier , de l'hépatite chronique 
dont sa majesté est atteinte. Cette maladie, en- 
démique à la latitude où nous sommes , sem- 
blait néanmoins céder à l'action des remèdes. 
J'avais obtenu quelques améliorations 3 mais 
les rechutes sont survenues. Ce n'a plus été 
dès-lors que brusques alternatives. Tout l'ef- 
&t du traitement a été complètement détruit. 
La situation de l'empereur n'a fait que s'emr » 
pirer , les fonctions hépatiques, ne s'accomplis- 
sent plus , et celles des voies digestives sont 



4o DERNIERS MOMENS 

tout-à-faitanéanties. Samajesté en est au point 
qu'elle ne peut se nourrir que de substances 
liquides, qui n'ontpour ainsi dire pas besoin 
d'être digérées ; encore n'est-il pas sûr qu'elles 
soient reçues dans l'estomac, puisqu'à peine 
sont-elles prises qu'elles sont re jetées. 

«( En conséquence , et pour me décharger 
de toute responsabilité , je déclare à vous , 
à toute la famille impériale , à tout le 
monde que la ihaladie dont est attaqué l'em- 
pereur tient à la nature du climat , et que 
les symptômes sous lesquels elle se présente 
sont de la dernière gravité. 

c( L'ârtne peutrien contre Taction continue 
de l'air qu'on respire , et si le gouvernement 
anglais ne se hâte d'arracher Napoléon à cette 
atmosphère dévorante , je le dis avec douleur, 
sa majesté aura bientôt rendu sa dépouille à 
la terre. 

(( Les journaux anglais répètent sans cesse 
que la santé de l'empereur est bonne; n'en 
croyez rien , l'événement vous prouvera si 
ceux qui les inspirent sont sincères ou bien 
îpformés. 

« Votre ami, 

« F. Aktommàrchi. n 



DE NAPOLÉON. 4i 

et Accompagnez ce bon vieillard à James- 
« Town ,me dit l'empereur, rendez- lui tou3 
(( les soins , donnez-lui tous les conseils qu'exi* 
(c ge Un si long trajet, ji J'allai , je conduisis 
Tabbé jusqu'au bâtiment qui devait le trans* 
porter en Europe et rentrai à Longwood. 
«c Est-il embarqué, me demanda Napoléon? — 
e( Oui, sire. — Commodément? — Le navire 
(c paraît bon. -r- L'équipage ? — Biencompo- 
« se. — Tant mieux j je voudrais déjà savoir 
« ce brave ecclésiastique à Rome , et quitte des 
a accidens delà traversée. Quel accueil pen- 
« sez-vous qu'on lui fasse à Ropie i il y ser^ 
« bien reçu j ne le croyez-vous pas ?» — Je 
tardais à répondre ; il reprit : — « Ils me le 
« doivent , du moins y car enfin sans mol QÙ 
te en serait l'Église? n 

ïSmars. 

lob. 7 A. M. — L'empereur a passé une 
assez bonne nuit j cependant ses forces vont 
toujours décroissant. Le pouls est petit et ner^ 
veux ; il ne mange plus «t parle sans inter- 
ruption. Son propos est gai , plaisant j il me 
raille sur mes pilules 3 je ris de la frayeur 
qu'elles lui causent 3 je suis assez beureux 



43 DER19IERS MOMEKS 

pour faire quelques înstans diteri^ion à la 
douleur. La toux se réveille) je cours à la 
potion caluiante. — «c A d'autre» , meilitNa- 
i( poléon ; j'ai déjà trop pris de votre cuisine ; 
ce je n'en veux plus. — Mais , sire , la toux. . . . 
« — Sans doute ! la toux , le foie , TestonDtac ! 
« J'estpire si je ne me soumets aux juleps. . . v )» 
J'insistai , il me railla y j'entrai dans quel- 
ques détails ^ il les parodia : je fus obligé 
de lâcher prise. Il avait esquivé le remède , il 
était gai , satisfait 3 il ne tarissait pas sur l'art 
et ses adeptes. Je l'excitais , je prêtais le flan c , 
j'entretenais cette légère contradiction , qui 
prolonge , anime là conversation. Il m'oppo- 
sait deà cas , je lui en rendais compte j j'avais 
souvent raison malgré moi. Il changeait alors 
de point d'attaque y allait ^ revenait , et finis- 
sait toujours par son adage , que rien n'était 
funeste comme les remèdes pris à l'intérieur. Je 
ii'avais garde d admettre cette conclusion^ elle 
eût été'péreraptoire : je n'eusse pu désormais 
rien obtenir'. Je la combattis vivemtntj je 
lui fis voir combien «lie était fausse et pou- 
vait entraîner de ma^x. « La nature! Sans 
K doute efle est puissante , inépuisable 3 mats 
<r encore faut-il la secourir. Dans le plus 



DE NAPOLÉON. 4* 

grand nombre de cas, elle a besoin d'être 
^saisie , interprétée. » Il était à bout , il ne 
roulait pas sivouér la faiblesse de sa tbéorie ; 
il saisit le mot, ec Interprétée! tous êtes 
^ médecinp , docteur , je vous le cède. — Non , 
« sîre, je n'oserais. — Comment cela? - — Ja- 
(c mais on ne' fit mieux ! — Quoi ? que voulez- 
« vous dire? — » Je riais, xc — Je vous en- 
(c tends 5 la proclamation , n'est-ce pas ? Sans 
(c doute ) l'interprétation était bonne ; mais 
<c les conseils sonnaient de nouveau le tocsin 
« contre les prêtres. Repoussés par l'étranger, 
<f poursuivis par la France , ces malheureux 
« que cbtisumait la mîisere allaient périr. Je 
tf leur tendis une main secourable , je les âc- 
<t cueilliis. La tribune n'osa proscrire des hom- 
«c mes que jeprdtëgea is , et la persécution cessa; 
(f je conservai ses ministres à TÉglise* — Et 
« notifl&tes au conclave les inspirations du 
« Saint-Esprit. — Non. Onbalïotaittroiscan- 
«c didatspourla chaire apostolique, Caprara, 
« Gerdil et Âlbani. Le premier était à la têtedes 
« mécontensj VÈspagne le soutenait, je n'avais 
< rien à dire. Le second était une espèce de 
« saint , le choix du bas clergé et des dévots ; 
'< son élévation était sans conséquence politi- 

I 



44v DERÎ^IEBS MOMENS 

a tiqiie ;>mai3 Albani était une créature de 
((. ^'Autriche j il avait du tact , de l'usage ^ un 
« extérieur fait pour séduire ; il pouvait être 
(c dangereux, je n'en vx>ulus pas. Je ne m'op- 
a jpfi9à\s pas à ce qu'il fat évéque 3 mais je ne 
« devais p^s reconnaître comme prince Tas- 
tfsassin de Ba3se ville. J'étais loin de vouloir 
(c toucher au culte 5 là révolution ayait asçez. 
(( déplacé d'intérêts pour qu'on respectât lea 
« opinions religieuses. Je fis faire des ouver- 
(( tures au pape , je lui proposai de se joindre 
«.gu, gouvernement français, d'employer sa 
ce , prépondérance pour consolider la ^rai^qoil- 
(ic lité intérieur^des.deux états , et concourir à 
« la satisfaction commune. 
, (c Le moment est venu ^ lui dis-je , d'exéctr- 
(c. ter uneopération à laquelle $ont également 
((.intéressées et à laquelle doi ve^t éga)lement 
(( concourir, la sagesse , la politique et la vraie 
K religion. 

(( Le gouvernement français vieiit de per- 
ce mettre de r'ou vrir les églises du culte catjhto- 
« lique j apostolique et romain , et d'accorder 
« à cette religion tolérance et protection* . 

« Ou les prêtres profiteront de ce premier 
« acte du gouvernement français dans levé- 



ÙE NAPOLÉON. 45 

Bc ritable esprit de rÉvangîlè , en concourant 
« à la tranquillité publique et en prêchant 
« les vraies maximes de la charité , qui sont 
K le fondement de là religion, de l'Évangile; 
« alors je ne mets plus eh doute qu'ils n'ob- 
K tiennent une protection plus spéciale , et 
« que ce ne soit un heureux commencement 
« vers le but tant désiré; 

« Ou les prêtres se conduiront d'une ma- 
« nière tout opposée ; alors ils seront de nou- 
<c veau persécutés et chassés. 

« Le pape , comme chef des fidèles et centre 
« commun de la foi , peut avoir, mandai- 
(c je à son ministre, une grande influence 
« sur la conduite que tiendront les prê- 
<c très, il pensera peut-être qu'il est digne 
4t de sa sagesse , de la plus sainte des religions , 
«c de faire une bulle ou mandement qui or^ 
« donne aux prêtres obéissance au gouverne- 
« ment et de faire tout ce qui sera en leur 
«c pouvoir pour consolider la constitution éta- 
« blie* Si cette bulle est conçue dans des tër^ 
a mes concis et convenables au grand but 
«( qu'elle peut produire, elle sera un grand 
« acheminement vers le bien et extrêmement 
« avantageuse k la prospérité de la religion» 



46 OÊaNIEES MOMENS 

a Après cette première opération j il serait 
a utile de connaître les mesures qui pour- 
ce raient être prises pour réconcilier les prê- 
« très constitutionnels avec les prêtres non 
a constitutionnels 5 enfin les mesures que 
« pourrait proposer la cour de Rome pour 
a lever tous les obstacles et ramener aux 
a principes de la religion la majorité du peuple 
« français. Je prie les ministres de sa sainteté 
« de vouloir bien communiquer ces idées au 
« pape, et de me faire connaître sa réponse 
ce le plus tôt possible. 

(c Le désir d'être utile à la religion est un 
« des principaux motifs qui me font agir.. 

(( La théologie simple et pure de l'Évangile , 
<( la sagesse , la politique et l'expérience du 
ce pape peuvent , si elles sont exclusivement 
« écoutées , avoir des résultats heureux pour 
« la chrétienté et la gloire personnelle de sa 
ce sainteté. ;p 

19 mars. 

j h. 4 A* M. -^ La nuit a été assez bonne , 
maïs le malade est tout-à*fait abattu. Il a le 
pouls fréquent , petit et nerveux. 

I h. P. M.. — L'empereur n?a pris que quel- 
ques cuillerées de soupe. Il éprouve un accès 



DE NAPOLÉON. 47 

de fièvre accompagné d'un froid général qui 
dure environ trois quarts d'heure , et qui se 
fait surtout sentir aux extrémités inférieures. 
— Douleur de tête. — Atonie générale. — Op- 
pression. — Douleur à Thypoconde droit et 
dans tout le bas-ventre. — Toux sèche. — 
Langue humide et pâteuse. — Gosier , bouche 
tapissés de mucosités. — Napoléon se lève , 
mais sa faiblesse s'accroît encore, l'inappé- 
« tence devient extrême , un sentiment de plé- 
nitude et d'oppression se fait sentir à Tépî- 
gastre. — Le malade éprouve dans lé bas- 
ventre des flatuosités et une constipation fort 
incommodes. — Ailxiété générale. — Cet état 
d'agitation , accompagnée d'humeur sombre et 
chagrine, a duré jusqu'à cinq heures de l'après- 
midi. Napoléon a essayé d'avaler une cuil- 
lerée de soupe , qui est rejetée presque aus* 
sitôt. lia pris sur le soir un peu de charlotte^ 
et goûté quelques instans de sommeil. A son 
réveil, lavement simple qu'il n'a pas rendu. 
II k. ^ P- M. — Quelques cuillerées de 
bouillon , un œuf frais. — La fièvre continue. 

ao mars* 

a h. A. M. •— LWpereur éprouve une 



48 DERNIERS MOMENS 

forte oppression à restomac et une espèce de 
suffocation fatigante à la poitrine. Une dou- 
leur aiguë se fait sentir dans l'épigastre , l'hy- 
pocondre gauche , et s'étend sur le côté du 
thorax jusqu'à l'épaule correspondante; la 
fièvre continue ) l'abdomen est fortement mé- 
téorisé , il est très-douloureux au tacl ; l'esto- 
mac paraît tout-à-fait détendu. — Fomenta- 
tions sèches sur la partie malade. — Boissons 
chaudes et légèrement calmantes y suivies d'un 

assez bon effet. 

5 h. P. M. — La fièvre redouble et se com- 
plique de froid glacial , surtout aux extrémités 
inférieures; le bas-ventre se météorise de 
nouveau j la respiration devient très-difficile^ 
et une vive douleur se fait sentir dans tous 
les viscères de l'abdomen. — Le malade se 
plaint surtout d'une forte crampe à la rhilza 
et à la stacca sinistra délia stomaco, ce sont 
ses expressions. — Pédiluve. — Fomentations 
sèches sur l'abdomen. — Frictions éthérées. 
— Lavemens anodins. 

M™^ Bertrand est survenue. Il a fait un ef- 
fort et s'est montré moins abattu. Il lui a de- 
mandé des nouvelles de sa santé , et après avoir 
conversé quelques in^ns avec une espèce de 



gaieté : «f H fetrt liôùs préparer à îa seMenee 
« fatale ; vous , Héï'tëtt^ e€ tàoi ', soiames des- 
« tinésr ai là stAAi iùi^ ce vilain rocher. J'i-' 
(( rafîlé preiûiefr , tous viendrez ensuite, Hor- 
M tense suivra j nous nous retrouverons totts 
« trois dans les Chttihps-Elyséesf »'j et ri se 
mit Sr réciter ces vers : 

Mciis à reroîr' Fgcir^e Ae âois'pluà pi^«t6Adk*« 9 
Vous voyez qt/aa tombeaif je &uis |^rét à descendre ; , 
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui 
Le prit de toûsle^ mau& que j'ai soufferts pour lui. 

( VoiTAilrB , Z<trre, aicte II , s<5. 3.y 

21 mars. 

4 h- A. M. — L'empereur a été fort agité 
pendant toute la nuit. 

7 11. 5 A. M. — On lui a donné de ï'huiîe 
de ricin, à ïa cïose <ïe sept drachmes, danâ 
une tasse dé houillon aux herhesj mais ceiiié- 
dicament n*a pas été plus loin que l'estomac. 
Il s'est fait sentir tout le jour à ïa houche , et 
n'a produit aucun effet. Cependant l'irritation 
spâsmddique de t'esfipmâc et des autres vis- 
cères âf>dominaux s'est un peu calmée, la 
fièvre continue. 

4 h. 7 P. M. — Redoublement de la fièvre , 
II. 5 



5fl DEBfnt&ï nOMCMS 

s^w Utairoid'assez fort , joiab de peu àe durée., 
-r- M€téorismed£rabdomei^ — Douleur vive 
de tous les viscèjresco^tenus dajas cette cavité^ 
— . Fomentations humides adoucissantes avec 
succès sur l'abdomen* 

, I ï h^ P. M. — Menées fomentations,, même 
succès. — Lavemens simples.. -r-X'empereiir 
n'a pas dormi de toute la journée 3 il a lu lui- 
même pendant quelque temps, puis il a de- 
mandé qu'on lui fît la lecture. Tout à coup 
survinrent des vaniloques qui durèrent en- 
viron trois heures. Pendant ce temps , Napo- 
léon a pris plaisir à répéter |de petites chan- 
sons italiennes , à causer, à rire et à plaisan- 
ter, comme c'est assez son habitude lorsqu'il 
est gai et moins souflfrant. — La fièvre conti- 
nue, mais avec moins d'intensité. Le malade 
se plaint d'être extrêmement fa^igtié. 

Je sentais combien l'émétique serait utile, 
je suppliai Napoléon de ne pas se manquer 
i lui - même , de faif e un léger effort ; mais 
sa répugnance s'exaltait au seul nom de re- 
mède. Il me répondait çn exagérant l'incer- 
titude de ia médecine. « Pouvez -vous seule- 
« ment me dire en quoi consiste ma maladie , 
(( pppyçï^Tyous même m'en assigner le lieu? » 



DE frAi>ezitioi!r. Si 

J'avais beau lui T^réseziter que l'art dé«gaé» 
rir ne procède ^paacoixunelesiSCMGéft exactes , 
que le siège, la catêfe/ des affections qu'on 
éfr<mY0 ne peuYéiitis'établir que pftr inducn 
tion y il ne voulait pas admettre de distinction 
semblable. <( En (Se cas , me disait-il , gardez 
(c vos reoiièdes^je ne veux pas avoir deux ma- 
(( ladies, celle quj me travaille et celle que 
fc vous me donne;^. » Si j'insistais, il nous 
accusait de travailler dans le^, ténèbres j d'adr 
ministrer des médicamens au hasard -, et de 
faire périr les trois quarts de ceux qui se con- 
fient à nous* Quelquefois il le prenait sur un 
ton que je n'oublierai jamais, fc J'ai tp^^e çpn.^ 
<( fiance en vous, me disait-ilj la lùapière 
« dont vous avez exercé à tongwood m'a cton- 
« vaincu de votre capacité; mais je n'ai jamais 
(c pris de médecine, je regarde les médicamens 
«f comme incertains, dangereux; j'aîmemîeui 
« m'en ralppopteràla nature. D'ailleurs la yie 
«c veut vivre et n^a pas besoin des ^coursde 
« l'art. Je connaismontempérament ,* je sui^ 
« persuadé que lie plus léger remède porterait 
« le désordre dans mon estomac/ Qu'en dites^ 
•f vous , co^in dédocteur ? ne le'crtrj'^SK-vcfTtts 
«: pas ? — A la bonne heiàte , sirèj muis kinô 



la I»SB£n£&8«fQli£NS 

a hoïùm légèrement isufitisée. ««-^rCii^akiieiit ! 
,(('Uiieboi8aem émetiséeL nl&Bf>*oà pas,ua xe- 
i« înède!?.^)» Itcen^senlit «nfib à )a prendi^ ; 
^aiaîscombien l'arrui^iiisîslé'^ pri^ , disputé ! ' 

r î • • j . ' » • . : : 

Nuit' âssëaf bonne , sommeil interrompu , lé- 
gère traiispri'atîoti. Dôûleui^s «raguès qui se font 
sentir , tantôt au foie, tantôt à l'estomac ^ et 
parfois aux autres Viscères de l'abdomen.— i- 
Sentiment dé dégoût laissé par Phuile de rî- 
dn dans la bouche. — Fomentations humides 
et fomentations sèdies ^ suivies d^un soulage- 
ment très prononcé. • 

7 h. A. M. — L'empereur estun peu mieux, 
le pouls est presque apyrétique. Napoléon se 
sent assez de forces pour se faire la barbe et 
esjs^yerj^ toilette. 

;> j9 Jii ,7 A; Me -^ Bedoublemenl; delà fièirre 
avecfDoid i^douLoarrde tetië.et météôrifira^ de 
rab(^mftn> Lem^ladeéproùreuiie âfise^fiojrte 
oppres^on à W régîto épigastrique , et un 
âientlnkent de Eufiocation causé pair ui^surar 
• Ji^f^asce de glaires sécrétées dam les TQies 
nénebnes et digeetivds. 



DE NAPOLÉON. 51 

I î il» 4 A.'M.»-^ Admiiiktrationd'uiiijiiart 
^ grain de tartre éin^tique, i^uiviei, à trois 
^arts d'heure de distance , d'un yômissement 
abondahtdematière pitmto-filgmenteuse trèa- 
épaisse. Le sentiment d'oppression et de suf- 
focation se dissipe*. — Lavement simple. — 
Je conseille inutilement l'emploi d'unie légère 
décoction de chiendent. — Sueur abondante , 
pouls presque apy nétique. 

aS mars. 

L'empereur a tin peu dormi. 

A 2 h. A. M. -— • Redoublement de fièvre , 
accompagné de frissons. 

A lo h. A. M. — Administration d'un se- 
cond quart de grain de tartre émétique, suivie 
d'un vomissement très-abondant de matières 
semblables par leur nature à celles du jour 
précédent. 

5h. j P. M. — . Exacerbation de, la fièvre , 
froid glacial aux extrémités- inférieures , mé- 
téorisme , bâillemehs , sentiment douloureux 
dans les viscères abdominaux , oppression de 
l'estomac ,' forte constipation.. 

6 h. P. M. — Pédiluve sinapisé de vingjt mi- 
nutes de durée. . 

3. 



54 DERNIERS lfOfi|f;^S 

10. hi ^ P» M.— Ucmpereur. â d0nnî46puis 
sept heures '; â ^e réveille an knilieu d'une 
sueur abondante. 

1 1 h. j P. M. — Layeipent compulsé. 

34 mars: 

ti^empereur a passé assez tranquiUemcDpit le 
reste delà nuit. 

8 h. Y A. M. — LaT^ment. 

10 h. A. M. — La fièvre a un peu perdu de 
son intensité; mais l'oppression de l'épigastre 
et le sentiment de sufibcaAîoii se font sentir 
avec plus de force que jamais.. — Un xjuart de 
grain de tartre émétique. 

1 1 h. ^ A. M.--^ Vomissement abondant de 
matières glaireuses , suivi d'un grand soula- 
geùient. 

3 b . ^ P- M.^--Exacerbalion de la fièvre plus 
forte que de coutume. Le froid glacial > après 
s*être manifesté aux extrémités inférieures y se 
répand sur tout le corps. — BâiUemens.^ — 
Anxiété générale. — Douleur de tête. — Bas^ 
ventre tendiij douloureux au tact. La fièvre 
continue , le malade éprouve une soif ardente 
et boit avec beaucoup déplaisir de l'eau, edul- 
Corée avec du jus de réglisse. 



DE NAPOLÉON. S5 

25 niars. 
La nuit a été assez tranquille, le malade a 
eu d'abondantes sueurs. La fièvre a beaucoup 
diminué, et l'empereur parle déjà de sa gué- 
rison prochaîne* Cependant le bas-ventre est 
toujours météorisé. Je cherche à rétablir Vpr- 
dre des sécrétions muqueuses dans les voies 
digestives; }e prescris, pour dégager les ma- 
tières glaireuses et- en faciliter là dissolution , 
un quart de grain de tartre émétique dissous 
dans une livre de p^itlait. Napoléon le refuse* 

10 h. A. M. — Tension du bas-ventre, — - 
Oppression à répîgastre,—:Douleurs de Tabdo* 
men. — Inquiétude générale, — Pesanteur de 
tête , accompagnée de légers vertiges, — Trois 
lavemens ; ils sont sans effet» Je fais faire, 
vers les huit heures du soir , des fomentationiè 
rafraîchissantes et anodiftes sur le bas ventre. 
Le pouls est extrêmement irrégulier , d; la 
fièvre varie sans cesse d'intensité» 

11 h. P» M. — Fomentations sèches sur 
l'abdomen ; le malade ne peut trouver un 
instant de sommeil. ^11 est triste, inquiet et 
dans un abattement extrême. — ^Boissons ano- 
dines. 



56 DERMERS MOMËNS 



26 mars 



^ NuilmaiiTaîse.' ' . •; ; 1. , ? 

5 h. A. M. — Admîniâtratipn d'un lavement 
simple, suivie de quelque soulagement. Lé*- 
fêre Meur vers lé tronc el les extrémités siipé- 
Heures. i ; . 

'7 h. I A. M. — ^ Exacerbatiop de la fièvre. 
— Teiïsion du bas-ventre, t— Bocborygmes. 
' — Oppression àre^tomac. — Douleur de tête. 
T— Humeur sombre et chagrine. — Lave- 
mens. 

La maladie devenait chaque jour plus gra- 
ve î je n'osai m'en rapporter à mes lumières , 
l'empereur ne voulait pas d'Anglais; j'étais 
dans une perplexité difficile à décrire. Elle 
fut encore augmentée par une offre indis- 
crète du gouverneur. Il lui était arrivé \\n 
médecin habile y incomparable , qui guérissait 
tous les maux; il pensait que ses services 
pouvaient être utiles au général Bonaparte^ 
il le niettaît à sa disposition. — Pour conti- 
a nuer Baxter, f^ ire de faux bulletins! A-t-il 
« encore besoin d'abuser l'Europe ? ou songe- 
tc t-il déjà à l'autopsie ? Je ne veux pas 
r d'homme qui communique avec lui. » — Je 



DE NAPOLÉ02f . !kj 

h^i^itQV^h^j; &esdéfidn<ce««t.saîfii3 le moment 
où je le vis plus tran(|iiiUe pour .hasarder 
quelques mots sur |^ jiece^sUé d'une consul- 
t^tûm^T-K Une.con$uXUili<)kii k qiioi servi- 
ce rait-elle? Vous jouez tova à Taveu^e. Un 
« autre mjédecin ne verrait pas plus qnevous 
(a ce qui se pas^ dans mon corps 5 s'il préten- 
K.dait mieux y lire , ce aérait un charlatan 
j( qui .me ferait perdre k. peu dbe cènfianoe 
oc qu< je CQn&erve encore pour- kb ënfans 
(c d'Hippocrabe, D'aiUeurb qui cônsulteraiâh- 
cc je ? des Anglais qui recevraient les inspira- 
« tions d'Hudson ? je n'en' veux pas, je vous 
« l'ai déjà, dit j j'aime mieux que l'iniquité 
je s'açhèyje;. la. flétrissure équivaut ;à toutes. 
ji mes angoisses. '— y» L'empereur était anî- 
jné, je n'insistai pas ; j'attendis qu'il fût plus 
jcalme, |q revins à la charge. *— « Vous 
.<( persistez ,.^e dit-il ayec bonté-, feh bien I 
« r soit , j'y consens. GopcCTteà * vous avec 
« celui des médecins de File que vous jugez 
^ le {dus, capable, y — ' Je m'adressai au doc- 
teur. Àraott„ chirurgien ,du 3«. régiment; 
je luifi3 V^xppsé dcîs symptômes , des princi- 
pales circonstances :d6 la v^ dé l'empereur ; 
il fut d'avis, qia'il fallait: . 



» DERNIERS MOMENS 

i**' Appliquer un large yésîéàtoire sur toute 
la sëgion abdominale. 

a<>. AdnHnistrer un purgatif. 

3^. Faire de fréquentes aspersions de vi- 
naigre sur le front. 

Je rentrai; la fièvre ëtait diminuée. L'em- 
pe]%ur prit deux lavemens et se trouva un 
peu aonlagé. Il me demanda quel était leré- 
;8ultat.de la consuitatioti ^ je le lui dis. H! se- 
coua la tête , parut peu satisfait et ajouta : — 
« C'est là de la médecine anglaise, ut 

2^^ mars. 

' 5 h. ^ A. M. -^ Nuit assez tranquille. -— 
Sueors abondantes. — Lebas - ventre est tén- 
<lu ^ douloureux au tact. Je croîs devoir pres- 
crire une mixture saline légèrement purga- 
?tive , et un lavemetit simple. L'empereur 
consent à prendre Vttxi , montre de la répii- 
rgnanoe>pour l'ailtre. J'insiste , il s'en défend , 
et se met à' me questionner sur la composition 
de ce niédicanïênt^ son efficacité-, et le mal 
qu'il peut \ti\ faire* — «c Aucun. ^ — Vous en 
i( ôtcs*$ûr?--Pârfeitemerit.— ^Maîs s'iten fait? 
r4**.j?y |temed>ierai( -^ Par quels moyens ? -^ » 
Je les kiî indiquai. : k -^ ^Êli ' bîéà !- pr*- 



. DE NAPOLlÉOlSr. H 

9 parez^le; mon eatomac n'aftt pas fait à 
e vos drogues ; jj^^yous en avertis ^ arrange»- 
« vouseiv<îon6ëqtiÇQce4 — à Je pi'aiTangëai j 
mais il ne yit pas plus tôt que tout était dis- 
posé qu'il se prît à rire et mé dit: « — Vous 
« vous pressez trop, docteur 5 pas «ttcore: j'y 
« réfléchirai. -^. » ^pus le^ suppUâtaes de ne 
pas s'^bandùnner .lui-ineiae., .de: cliepcher 
quelque soulagement aux ma^i^c qu'il endu- 
rait. Il s'impatienta ^ nous dit que nous étions 
tous d'accord , que nous en voulions à son 
pauvre estomac j que nous savions bien qu'il 
ne croyait ni à la médecine ni à ses remèdes , 
que nous le laissassions tranquille» ^ 

qIi. A. M.-^Exacerbationdelafièvre, Qccom^ 
pagnée d'un froid glacial qui se fait prindpa- 
letnent sentir aux extrémités inférieures. — 
Bâillemens* r^^Douleur de tête.— :Oppressions 
à l'estomac, -r: Tension abdominale. Vers le 
soir , la fièvre perd de son intensité et dimi- 
mie encore davantage pendant la nuit* — 
Lavement. 

ïi'empereur avait fréquemment besoin de 
moi. Me faire chercher , aller , venix , entraî- 
nait du temps, il ne le voulut plus,. « Vouf 
% devez être accablé , docteur, me dit-il avec 



6> DEftMtBIlS M0MEKS 

ic bwitéttow'éle^ Arrangé «M» cesse y VW^' 
te n'avez pa* uûkidtant pibtir-clorie 1» pftU-' 
t pîèi«. Ce n'est pas ettcore Éirti de^ ffioir i^ 
« laut que je vou^ BQiénfS^ge. Je vaîfsvoud faire 
« tendre un lit dansla pièce voisine, >* fidonna 
ausdflét ses (wdres ; détailla les symptôttues , 
les sensations qtt'il éprouvait , et ajoata : 
« Noosy sommes ^dècàur 5 ett dépit de y&s 
<c pilules; ne le ereyeè-vous^ pas ? -^ M^ins 
« <jne jamais. — Bon! moins que iamaislen- 
« eore une déception médicale. Quel effet 
ff pensez - tous que ma mort prodff rse èfk Eu- 
« ropé ? ^— Aticton , srre.— » ïlne'riie.iaîssa 
pas achever. <c — Aucun ! -— Non ; parce 
ce qu'elle n'arrivera pas. — Si elle arrivait? — 
« Alors, sire, alors. — Eh bien ! — ^Votre tua jes* 
<r té est l'idole des braves ; ils seraient dans la 
« désolation. — Les peuples ? — A la merci des 
ft rois,etla cause popukîreà jamais perdue. — 
(c Perdue î docteur ; et mon fils ! stipposerîéz- 
« vous ? — Non, sire , rîen ; mais quelle dî- 
« stance à franchir ! — Est-elle phis vaste 
« que celle que j'ai parcourue ? — Que d'ob- 
« stacles à surmonter ! — En aî-|e eti moins 
(c 11 vaincre ? Mon point de départ était-il plus 
« élevé ? Allez , docteur j il porte mon nom ; 



DB fCAPOLÉOtr. . 61 

«c je lui lègue ma gloire et Ta Section de mes 
« amis 3 il n'en faut pas tant pour recueillir 
« mon héritage. 19 C'était l'illusion d'un père 
à l'agonie; je n'insistai pas : il eût été trop 
cruel de la dissiper. 

28 mars. 

7 h. A, M. — Lavement composé , suivi 
d'une évacuation abondante de matières pi- 
tuiteuses , denses et glutineuses* — Bas-ventre 
tendu,douloureux. Je propose Temi^oi d'un 
purgatif douiL 3 mais l'empereur n'en a pas 
entendu le nom qu'il fait mine de céder au 
sommeil , laisse tomber sa tête sur sa poitrine 
et s'étend dans son lit. J'essaie tous les lieux 
communs d'usage 3 il m'écoute les yeux fermés 
et poussant un profond soupir dès qu'il en- 
tend que j'ai achevé mon homélie : (c •-— Que 
« disiez-vous , docteur? — » Je recommençai , 
il recommença etm'éconduisit ainsi.^ 

g h* A* M. — ExacerbatioB de la fièvre, 
accompagnée de froid glacial aux extrémités 
inférieures et d'une violente douleur de tête. 

lo h. P* M. — «-Lereate de la journée a été 
moins mauvais 3 l'empereur a pris un peu 
plus de nourriture que deçoutume. 

II. 6 



62 DERNIERS MOMENS 

2g mars. 

Mauyaîsennît.Uneliearedu matin : exacér- 
bation delafièvre, froid glacial aux extrémités 
inférieures j douleur de tête , météorisme de 
Tabdomen. Lavement vers le point du jour; 
il reste sans effet. 

g h. A. M. — Nouvelle exacerba tîon de la 
fièvre. — Forte douleur à la tête. — Somno- 
lence. — Transpiration assez abondante. Le 
malade boit beaucoup et avec plaisir de Teau 
édulcorée avec du jus de réglisse. Sa langue 
est recouverte d'un enduit blanchâtre / et sa 
boudie ainsi que son gosier sont tapissés de 
matières visqueuses et glaireuses. 

2 ht 7 P. M. — La fièvre commence à dimi- 
nuer. 

La maladie faisait des progrès rapides ; je 
revins encore à la charge , et , au risque de 
lui déplaire, je suppliai Napoléon de ne pas 
se refuser plus long-temps aux secours de 
Fart. Une répondit rien , resta (Quelques in- 
stans pensif et me dit : « — Vous avez raison , 
« je verrai; pour le moment , vos soins me 
<c sont inutiles : voua pouvez vous retirer. » 
Je m'en allais , il me retint et se mit à discou- 



DE NAPOLÉON. 63 

rir sur la destinée j dont toutes les facultés du 
monde ne peuvent arrêter ni suspendre les 
coups. J'essayai de combattre ces funestes 
doctrines ; mais il parlait avec force , revenait 
oonstamment à ses adages : ^ — Çuod scrifH 
<f tum, scriptum; douteriez- vous, docteur, 
« que tout ce (juî arrive est écrit , que notre 
tf heure est marquée, que nul d'entre nous 
<( ne peut prendre sur le temps une part que 
« lui refuse la nature ? — » J'osai le contre- 
dire , il s'emporta et m'envoja au diahle avec 
mes drogues* Je me retirai , mais un instant 
avait suffi pour le rendre à sa bonté naturelle. 
Je n'étais pas dans ma chambre qu'il me fit 
chercher, et me dît qu'il voulait être désor- 
mais plus respectueux envers la médecine, 
qu'il ne lui manquerait plus , et ne révoque- 
rait plus en doute son efficacité. — ce Mais , 
« sire, les remèdes! Votre]majesté consentira- 
«c t-elle à les prendre? — Ah! répliqua-t-il 
^ d^Ma ton qui peignait s6n excessive repu* 
tf gnance , cela est peut-être au-dessus de mes 
V forces ; c'est une chose inouïe que l'aversion 
« que je porte aux médicamens. Je courais 
« les dangers avec indifférence ; je voyais la 
a mort saxis émotion, et je ne peux , quelque- 



64 DERNrERS MOMENS 

« effort que je fasse ^ approcher de mes lèvres 
a un vase qui renferme la plus légère prépa-* 
<( ration 5 mais c'est qu'aussi je suis un enfant 
« gâté qui n'a famais eu affaire de méde^ 
li cine. — 1» S'adressant ensuite à madame 
Bertrand : « Gomm^&t faites*- vous pour pren^ 
« dre toutes ces pilules , tontes 'Ces drogues 
n que vous prescrit sans cesse le docteur?—** 
(( Je les prends sans j penser , lui répondit-^ 
<celle, et je conseillé à votre majesté d'en 
(( faire autant. — » Il secoua la tête , adressa 
la même question au général Montholon, a 
ses valets: de chambre qui avaient tous été 
plusÀu moins malades. 11 reçût de chacun la 
même réponse , et me dit : « -^ Je suis donc 
(( le seul ici qui soit rebelle à la médecine 3 je 
a ne veux plus l'être : donnez. — » Je lui 
passai dix grains d'extrait de rhubarbe ; il les 
prit et eut une évacuation abondante de ma- 
tièf es glaireuses. 

3o mars. 

r 5 h. f A. M. — La nuit a été extrêmement 
agitée. Le malade a pris à une heure dti. matin 
un lavement composé , qu'il a rendu bientôt 
apuèsa vec beaucoup de^matières glaireuses. 



DBKAl>0{iËON. 66 

^ I). P. M* — J'administre siXygrnins d'ex-- 
trait de rhubarbe qui déterminent un vomia* 
sèment très>abondant de ^îres. 

3 h. f P. M. — Exacerbation de la fièvre , 
avec douleur de tête et froid glacial aux extré* 
mités inférieures. La fièvre continue le reste 
du jour sans rien perdre de son intensité. 

1 1 h. P. M. — La nuit est agitée. Les symp- 
tômes se soutiennent , l!exacerbation de la fiè- 
vre se complique d'une forte tension du bas- 
ventre,|,de violens borborygmes, d^une sensa- 
, tion douloureuse, et d'une chaleur presque 
insupportable dans l'abdomen et dans la poi- 
trine. Je répète les fomentations^ le malade est 
sombre et inquiet. 

Je cherché à faire diversion aux idées qui 
l'assiègent 3 je parle des hommes que je sais 
lui être chers , de Dugua , de Cafiarelli , de 
Kléber. « Kléber! c'était le dieu Mars enunî- 
(( forme. Courage , conception , il avait tout ; 
(c il ne lui manqua que de disposer plus long- 
« temps de son champ de bataille. J'étais ja- 
« loux de me l'attacher : je lui proposai de 
< faire partie de l'expédition dont nous me- 
(c nacions l'Angleterre. Je le voudrais médit- 
ée il ; mais si je le demande , les avocats me 

6. 



66 ^ DER{(IS|IS MOMSIirS 

<( refuseront. Je m'en charge , lui répliquai- 
« je. — Eh bien ! si vous jetez un brûlot sur 
« la Tamise^ mettez Kléber dedans, tous 
<c verrez ce qu'il sait faire. 

3i mars. 

Les/symptômes fâcheux qui avai^it eom- 
mencé à se manifester hier , ont duré jusqu'à 
ce matin. Au point du jour , une sueur abon- 
dante a eu lieu , et la fièvre a beaucoup perdu 
de sa violence. 

. 8 h. A. M. — Paroxisme de peu de durée. 
Sur le soir;^ l'empereur se trouve beaucoup 
mieux , toutefois il se plaintencoj*e deTaffec- 
tion dubàs-ventre ; il ne veut pas faire usage 
des laxatifs j et prend deux lavemens simples 
dont il ne rend qu'une pa rtie. 

' 9 h. P. M. — Nouvelle exacerbation de la 
fièvre, accompagnée d'une chaleur insuppor- 
table dans l'abdomen. — Météorisme. ; — Som- 
nolence léthargique. — Vers le milieu de 
la nuit, la fièvre dimi^nue considérablement. 
Je continue lesfomentations. 



DENAPOLÉOir. a)t 

i*' asfril. 

. Saeuroalxmdantes^lemakide est assez traxv* 
quille le reste de la nmt« 

8 h. A. M. — Exacerbation de la fiàvre, 
accompagna de soamolence et suivie d'une 
forte transpiration* 

îo h, 7 A. M. — Le pouls donne soixante* 
quinze battemens par minute. Des sueurs 
abondantes se manifestent à la tête, sur la 
poitrine , à Tépine du dos , aux extrémités su- 
périeures , à la région abdominale marne*: 
les extrémités inférieures en sont seules 
exemptes. 

ï h. 7P. M. — Un lavement composé donne 
lieu à une évacuation de matières glaireuses , 
dans lesquelles sont suspendues des substances 
glutineuses , plus ou moins épaisses et consi- 
stantes. Fomentations. 

8 b. 7 P. M. — Nouveau paroxisme accom- 
pagnéd'une cbaleur brûlante qt d'une violente 
Jension du bas-ventre. — Pesanteur de tête. 
— Toux sècbe , fréquente et insupportable. 

10 h. 7 P. M. — L'empereur m'avait per- 
mis d'appeler le chirurgien du 20«. en.consul- 
tation. Il allait plus mal , je désirais m'aider 



es DfiBinERS MOMSNS 

de rexperience àe ce praticien 5 je lui deman-* 
dai qu'il voulut bien l'admettre , il y con- 
sentit. En conséquence j'introduisis le doc- 
teur Arnott auprès de lui. Sa chambre n'ér> 
tait point éclairée } il se plaisait dans cette 
oliscutité profonde , il ne voulut pas mémo 
qn^on apportât de la lumière , pendant que le 
médecin anglais était là. Il lui permit de lui 
tâter le pouls , d'explorer l'état du bas- ventre 
dont il se plaignait beaucoup , lui demanda 
œ qu'il pensait de sa maladie , et le congédia 
en lui témoignant le désir de le revoir le len- 
demain matin y à neuf heures. 

L'officier d'ordonnance chargé de constater 
la présence de Napoléon , était obligé de faire 
chaque jour son rapport au gouverneur et 
d'attester qu'il l'avait vu : mais l'empereur 
g ardait le lit depuis le 17 mars, il n'avait pu 
remplir cette partie de sa mission. Hudson 
sHmagina qu'il était trahi. Il vint à Longwood 
avec sa suite , fit le tour de l'habitation , n'a- 
perçut rien, s'emporta et ^menaça 1 officier 
desprines les plus sévères , s'il ne s'assurait de 
la présence du général Bonaparte. 

L'officier était fort embarrassé j car d'un 
c6té il connaissait les intentions de l'émpe- 



reur j et de rautxeUn'espérait pas qu'il isertil 
jamais de l'habitation. Il s'adressa au généFal 
Montholon et à Marchand , qui , touchés ^ «9 
position , lui ménagèrent les moyens doBortif 
de peine et de calmer les fureurs d'Hudsosi« 
n fallait éviter que Napoléon aperçût l'agent 
du gouverneur, faire en sorte qu'il ne s« 
doutât pas mémet^de sa présence ; la chosq 
n'était pas &cile : ils y réussirent cep^n^ 
dant. - 

La chambre à coucher de. l'empei^earse trour 
lait au niveau du mI y et les fenêtres étaieni 
assez basses pour qu'on vit tout ce qiii. s'y pas- 
sait. Napoléon, habituellen^ent constipé, était 
obligé de prendre des la vemeiïs 3 noua diçpe- 
çâmes le siège en face de la fenêtre , et t£indi$ 
que le général Montholou et moi noujs nou^ 
tenions à côté du malade , Marchand ^itr'ou*;» 
vrit légèrement les rideaux con^me s'il eûl 
voulu regarder dans le jardin.: l'officieir, qui 
était posté en dehors de la fenêtre ^ vit et put 
faire son rapport 3 mais^le gouverneur ne fut 
pas satisfait, il ne rêvait que fuite, qu'évasion^ 
et ne passait pas un jour qu'il nQ cherchât à 
surprendre le seuil de son prisonnier. Erifiii le 
3i mars y il déclara que sî dan$. k jj^turnée , ou. 



70 DERNIERS MOMENS 

au plus tard le lendemain , son agent n'avait 
pas la faculté de voir le général Bonaparte, 
îl arriverait avec son état - major et forcerait 
Centrée , sans égard pour les suite» fâcheuses 
que son irruption pourrait avoir. Le général 
Montholon chercha à le détourner de ce des-^ 
sein , lui représenta les égards qu'on doit an 
malheur , le trouhle , le désordre où son ap- 
parition inattendue jetterait l'empereur : îl 
ne voulut rien entendre. Il s'inquiétait fort 
peu qu'il vécût, qu'il mourût; son devoir 
êtààt de s'assurer de sa personne , il le rem* 
luirait. J'apercevais le tigre rodant autour de 
l'habitation 3 j'étais suffoqué , hors de moi ; je 
sortais lorsqu'ilmesaisit au passage. « Que fait 
le général Bonaparte? — Je l'ignore. — ^Où est- 
il ? — Je ne sais. — Il n'y est pas ? » Il mon- 
trait kcabane. — « Il n'y est pas. — ^Disparu?— 
Tôut-à-fait. — Gomment ? quand ? — Je ne 
sais pas au juste. — Cherchez , rassemblez vos 
idées; depuis quelle heure? — L'heure! la 
dernière bataille qu'il a commandée est , je 
crois , celle d'Aboukîr. Il combattait pour la 
civîliâation , vous défendiez la barbarie ; il 
défit , jeta vos alliés à la mer j sa victoire fut 
complète 3 je n'en ai pas entendu parler de- 



DE NAPOLÉON. 71 

puis. ' — Docteur! — Excellence! — ^Tout icL.» 

— Non ! — Qui? — Moi. — Vous? — Moi. 
Soldats! — Soldats! accourez 3 mettez le corn-' 
bleà vos outrages; arrachez un reste de vie 
à l'empereur. — L'empereur! quel empereur ? 

— Celui qui fit trembler l'Angleterre , qui 
montra à la France le chemin qui conduit à 
Douvres, et mît aux mains ducontiuent la 
massue qui tôt pu tard donnera le coup de 
grâce à votre aristocratie. )) Son excellence 
s'éloigna 3 je restai seul avec Reade. ce Ce n'est 
pas ainsi.... — Non, sûrement, ce n'est pas 
ainsi 3 il faut avoir l'âme pétrie du limon de 
là Tamise pour venir épier le dernier soupir 
d'un moribond ; son agonie vous tarde , vous 
voulez la presser , , en jouir. Le Cimbre , 
chargé d'égorger Marius , recula devant fe 
forfait qu'il devait commettre ; mais vous ! . • . 
allez, si l'opprobre se mesure à l'attentat, 
nous sommes bien vengés. :» . 

La résolution était trop ferme et le Gala- 
brois trop sauvage pour qu'on pût compter 
sur les bienséances et les droits de rhumanité. 
Le comité Bertrand et le général Montholon 
cherchèrent un autre moyen de conjurer l'o^ 
rage. Us représentèrent à Napoléon que sa 



7a DERNIERS MÛMfi3^S 

saiîté exigeait de&soms/des mënagemens, une 
pratique éclairée, et furent assez tieureux 
pour le déterminer à prendre un médecin 
consultant. Il choisit le docteur Arnott que le 
gouverneur rendit responsable de l'existence 
de l'empereur , et qui fut obligé de faire cha- 
que jour à l'officier d'ordonnance un rapport 
que celui-ci était chargé de transmettre à 
Plantation-House» 

L'empereur a été fort agité pendant la nuit 
dernière ; il a eu d^s sueurs visqueuses abon« 
dantes à la tête 9 à l'épine du dos, à la poi- 
ti^ine et aux extrémités supérieures. Il est 
d'une faiblesse extrême , et son pouls donne 
soixante-seize pulsations par minute. 

• 7 h. 7 A. M. — Nouveau paroxisme , ac- 
compagné de bâillemens , de pesanteur de 
tête et de douleur abdominale. Toux sèche 
çt fréquente. 

. 9 h. A. M. — ' J'înÇroduisle docteur Arnott 
auprès de l'empereur , qui lui adresse plu- 
sieurs questions relatives à sa maladie } il se 
plaint beaucoup de l'estomac et de l'abdo- 
men. Le médecin aurais propose l'ji^ge 



DE NAPOLÉON. 73 

d*une nourriture animale, telle que gélatine 
on autre analogue, dont le choix doit être 
subordonné à Fétat des forces dîgestives : il 
conseille en outre de rester au lit le moins pos- 
sible, et de faire iisage de pilules composées 
à!extrait d'dloës succotrin ^ de sas^on dur, 
ana, demi-gros; huile decar^i, deux gouttes; 
d'en faire douze et d^en prendre deux le ma- 
tin et deux le soir. L'empereur témoigne une 
répugnance extrême pour toute espèce de mé- 
dicamment , surtout à l'état liquide» 

II h. 7 A. M. — Sueurs visqueuses et 
abondantes. La fièvre perd beaucoup de son 
intensité. 

3 h. P. M. — Les sueurs durent encore. Le 
météorîsme du bas-ventre augmente à chaque 
instant. — Oppression de l'estomac , accom- 
pagnée d'un sentiment de pulsation. — Le 
malade refuse de prendre les pilules. -^ La- 
vement suivi presque aussitôt d'une légère 
évacuation. 

4 h. |P. M. — ^Nouvelle exacerbation de 
la fièvre , accompagnée de froid glacial , prin- 
cipalement aux extrémités inférieures. 

7 h. -^ P. M. — Les domestiques rapportent 

qu'ils ont observé une comète vers l'orient. 

II. / 7 



74 DERNIERS MOMENS 

« Une comète ! s'écrie l'empereur avec ëmo- 
(k tion , ce fut le signe précurseur de la mort 
« de César. » J'arrivai au milieu du trouble 
ou ce rapport l'avait mis. « Vous avez vu , 
« docteur ? — Non , sire j rien. — Gomment ! 
« la comète ? — On n'en aperçoit pas. — On 
« l'a vue. — On s'est mépris ; j'ai long-temps 
ce observé le ciel , je n'ai rien découvert. — 
(( Peine perdue ! je suis à bout , tout me l'an- 
(( nonce , vous seul vous obstinez à me le ca- 
(c cher; que vous en revient-il? pourquoi 
« m'abuser? Mais j'ai tort; vous m'êtes atta- 
i( ché , vous voulez me voiler l'horreur de 
(( l'agonie, jevous sais grédevotre intention, x 

3 a^^ril. 

Le malade a passé une assez bonne nuit , il 
a beaucoup dormi , et à six heures du matin 
il a pris un lavement composé qui a été suivi 
d'une évacuation abondante de matières pi- 
tuiteuses , partie liées , partie en suspension , 
et d'une odeur insupportable. 

Je rencontrai Thomas Reade comme je sor^ 
tais de chez l'empereur. Il était impatient , 
soucieux 5 brûlait de lui voir occuper l'habi- 
tation nouvelle ; il m'en parla , s'étonna que 



DE NAPOLÉON. 76 

je le lais^sse consumer dans des pièces étouf- 
fées, malsaines, tandis que nous pouvions 
disposer de magnifiques appartemens. a J'en- 
tends , lui dis-je ; tué dans une hutte , il faut 
qu'il expire dans un palais. La combinaison 
est trop anglaise, je ne peux m'y prêter. 
Voyez ailleurs. » 11 vit en effet. Je. n'avais 
pas conduit le docteur Arnott au chevet de 
Napoléon , que ce brave inédecin improvisait 
déjà sur les avantages qu'il y avait à déloger. 
L'empereur l'écouta sans répondre , réfléchit 
un instant , et me dit : « Est-ce votre avis , 
«docteur? — Non, sîrej la fièvre est trop 
« forte ; le déplacement pourrait avoir les 
« plus graves conséquences. — Vous l'avez 
^ entendu. » 11 s'adressait à Arnott.— « Eh 
« bien ! n'en parlons plus. » Le docteur voulut 
revenir à la charge; mais Napoléon fit la 
sourde oreille , il n'en fut plus question. 

10 h. A. M. — Tristesse profonde , pouls 
petit , rapide et irrégulier. Les pulsations va- 
rient de soixante-quatorze à quatre-vingtspar 
minute. La chaleur du corps erde 96 degrés 
au thermomètre de Farenheit j la peau paraît 
plus humide que de coutume. — Nouveau la- 
vement composé , qui est suivi d une évacua- 



76 DERNIERS MOMENS 

tion semblable à la précédente. Le malade 
transpire beaucoup , éprou^ne de la soif, et dit 
qu'il ne peut manger : toutefois il exprime le 
désir de prendre un peu de vin ; boit du clai- 
ret, mais refuse avec obstination toute es- 
pèce de médicament. 

3 h. P. M, — Nouveau lavement , suivi 
des mêmes résultats que les précédens. 

4 b. ;^ P. M. — Exacerbation de la fièvre, ac- 
compagnéedefroidglacialauxextrémitésinfé- 
rieures , de douleur à la tête, d'une tension pé- 
nible de l'abdomen , d'une toux sèche et d'une 
oppression violente à la région de l'estomac. 

L'empereur me paraît dans un danger im- 
minent ; je communique mes craintes au doc- 
teur Arnott , qui , loin de les partager , au- 
gure admirablement de son état. Je voudrais 
avoir la même espérance j mais je ne puis 
me dissimuler que Napoléon touche à sa fin. 
J'en préviens les comtes Bertrand et Montho- 
Ion. Celui-ci se charge'd'instruire l'empereur 
que-son heure approche et le dispose à mettre 
ordre à ses aflFaîres. 

4 as>riL 

La fièvre a continué pendant toute la nuit 



DE NAPOLÉON. 77 

avec une alternative de froid et de. chaud 
qui a surtout aflfecté les extrémités inférieu- 
res. Le malade éprouvait une tension doulou* 
reuse au bas- ventre, ^ une soif ardente , un 
sentiment pénible de suffocation , une in- 
quiétude extrême et une anxiété générale. 
Son imagination est troublée par des cauche- 
mars et des songes effrayans. — Nausées« — 
Vomissement de matières glaireuses. — Sueurs 
visqueuses abondantes , surtout à la tête , le 
long du dos et des extrémités supérieures. 

8 h. A. M. — L'empereur se trouve un peu 
mieux j cependant le pouls donne quatre- 
vingt-quatre pulsations par minute; la cha- *. 
leur eètau-dessus de l'état naturel, et le ma- 
lade boitbeaucoupd'eau rougie avec du clairet, 

10 h. A. M. — Nouvelle exacerbation de la 
fièvre , accompagnée de froid aux extrémités 
inférieures , d'une pesanteur douloureuse à 
la tête 5 et d'une forte tension du bas- ventre. 
— Borborygmes. 

I h. P. M. — Lavement composé, suivi im- 
médiatement d'une légère, évacuation de ma- 
tières peu liées et extrêmement fétides. 

I h. ;- P. M. — Paroxisme accompagné de 
nausées et de vomissemens glaireux . 



78 DERNIERS MOMENS 

3 h, ^P. M. Les nausées durent encore , et 
après de violens eflforts, le malade vomit une 
grande quantité de matières glaireuses plus 
épaisses que les précédentes. 

L'empereur a passé une nuit extrêmement 
agitée î il*-a eu quatre vomissemens consé- 
cutif j'ia fièvre s'est maintenue long-temps 
avec violence» Elle a baissé sur les deux heu- 
res du matin j les sueurs visqueuses abondan- 
tes qui se sont déterminées à la tête, à la poi- 
trine et le long du dos, l'ont beaucoup affai- 
bli. Toutefois le météorisme et la sensation 
douloureuse du bas- ventre , l'inquiétude et 
l'anxiété générale n'ont pas cessé. 

Napoléon est accablé de son état, et s'écrie 
à diveijsLAJreprises :« Ah! pourquoi, puisque 
'<( je devais la perdre d'une manière aussi dé- 
(c plorable, les boulets ont-ils épargné ma 
« vie! » 

10 h. A. M. — Légère exacerbatîon de la 
fièvre. Le malade se trouve un peu mieux j 
mais il est extrêmement faible, se plaint 
beaucoup de l'estomac, et ne prend presque 
point de nourriture. 



DE NAPOLÉON. 79 

3 h. P. M. — Layemetit] compose, suivi 
d'une évacuation abondante de matières glai- 
reuses , fort épaisses , et de mucosités en état 
de dissolution et très-fétides. 

4 b. P. M. — Nausées et vomissement glai- 
reux. 

6 b. P. M. — Le malade prend une pilule 
faîte avec deV ex trait d'alo'és succotrin et du 
fû^^a/i. Elle lui laisse dans la boucbe un goût 
désagréable qui se fait sentir pendant toute 
la soirée et une partie de la nuit. — Nouvel 
accès de fièvre. — Urine bourbeuse et chargée 
de sédiment. 

10 b. P. M. — La fièvre diminue et est 
suivie d'une sueur visqueuse abondante. 

6 avril* 
La nuit n'a pas été mauvaise; cependant 
la pilule n'a produit aucun effet , et la fièvre 
a reparu avec une nouvelle violence. Le 
sommeil a souvent été interrompu par une 
soif ardente. Le malade demandait sans cesse 
i boire et ne pouvait l'étancber , les sueurs 
visqueuses qui se manifestaient ordinaire- 
ment à la tète 5 sur l'épine du dos , à la poi- 
trine et aux extrémités supérieures , ont été 



% 



6o DERNIERS MOMENS 

plus abondantes que précédemment. Ce ma- 
tion , la fièvre a considérablement diminué , 
le pouls donne de soixante-dix à qpatre-vingts 
pulsations par minute , la chaleur est presque 
naturelle ; le malade refuse toute espèce de 
nourriture et de médicament 5 son urine 
est encore bourbeuse et plus sédimenteuse 
qu'hiçr. 

MidL — Napoléon est plongé dans une es:- 
pèce d'assoupissement } il refuse toujours de 
prendre de la nourriture. Je le presse de se 
rafraîchir la bouche. « — ^Laissez, docteur, laîs- 
cc. sez; ne troublez pas le repos dont je jouis. » 

I h. P. M. — L'empereur a pris deux pi- 
lules purgatives. Nous lui proposons Tusage 
des cordiaux , de la décoction de quinquina 
surtout. 

gh.^P. M. — Exacerbation de la fièvre, 
accompagnée de froid glacial aux extrémités 
inférieures , de douleu r à la tête , au foie , à 
l'estomac, et dune tension douloureuse au 
bas-ventre. Le malade paraît très-agité et 
vomit de la pituite épaisse et filamenteuse^ 
Les pilules purgatives produisent enfin une 
évacuation abondante de matières jaunâtres , 
muqueuses et mêlées de beaucoup de glaires. 



DE NAPOLÉON. 8i 

D y avait une yingtainé de jours qu'il était 
hors d'état de se faire la barbe } il l'avait laissé 
croître au point d'en être incommodé. Je l'a- 
vais plusieurs fois engagé à la faire faire par 
un de ses domestiques ; mais il avait toujours 
éludé. A la fin , la gêne devint tellement in- 
Ëupportable , que lui-même témoigna le désir 
d'être rasé. Je lui proposai d'appeler Cur- 
sot ou quelqu'un de sa suite; il ne répon- 
dit pas d'abord , réfléchit quelques momens 
et me dit: « Je me suis toujours fait la barbe 
c moi-même , jamais personne ne m'a mis la 
« main sur le visage. Aujourd'hui que je suis 
€ sans force , il faut bien que je me résigne , 
(c que je me soumette à une chose à laquelle 
« ma nature s'est toujours refusée. Mais non , 
a docteur, ajouta-t-il en se tournant vers moi, 
«c il ne sera pas dit que je me serai ainsi laissé 
« toucher j ce n'est qu'à vous que je permet- 
te trai.de me faire la barbe. » — Je n'avais ja- 
mais fait que la mienne , je me retranchai sut 
mon inexpérience , et fis tous mes efforts pour 
que l'empereur eût recours à une main plus 
exercée. — <c A la bonne heure j il en sera ce 
«c qu'il vous plaira ; mais , bien certainement? 
« aucun autre que vous ne se vantera jamais ^ 



8a OERNIEES MOMENS 

« de m'ayoir porté lea mains sur la figure. 
« Au reste je verrai, y^ 

7 as^ril* 

L'empereur a passé la nuit dans une agita* 
tation continuelle. — Borborygmes« — ' Forte 
doule ur de tête. — A deux heures du matin , 
la fièvre a commencé à perdre de son inten- 
sité par l'efiet de quelques sueurs visqueuses 
partielles assez abondantes. Ce matin, il 
éprouve une légère pesanteur de tête et un 
malaise général, le pouls est petit, fréquent 
et irrégulier. 

3 h. P. M. — Deux lavemens consécutifs 
ont été rendus avec des matières, en état de 
dissolution. L'empereur est d'assez bonne 
humeur. A quatre heures , il prend une cuil- 
lerée de gélatine et une pomme cuite. 

5 h. P. M. — Il se lève , se rase , fait sa toi- 
lette, ce £h bien ! docteur , ce n'est pas encore 
« cette fois? — Je vous le disais , sirej votre 
« heure n'est pas venue. )) J'approchaison fau- 
teuil ; il s'assit , demanda les journaux et les 
parcourait avec complaisance lorsqu'il ren- 
contra je ne sais quelle, anecdote offensante 



DE NAPOLÉON, «3 

pour Jeux de ses généraux , qu'on disait avoir 
recueillie de la bouche de Fan de nous. Son 
front devint sévère, son œil prit du feu. 
ce C'est vous, monsieur, qui répandez de 
« telles infamies! c'est sous mon nom que vous 
« les débitez ! qui vous pousse , qui vous ex- 
K cite ? que vous proposez-vous ? Est-ce pour 
K me faire tenir école de diffamation que 
«( vous vous êtes attaché à mes pas ? Quoi ! 
« mes amis , les miens , ceux qui ont couru 
« ma fortune , c'est moi qui les flétris ! moi 
tf qui les déshonore ! Que tardez-vous ? qui 
« vous arrête ? Gourez en Europe ; vous y 
« ferez des lettres du Gap, de la Méditerranée, 
« que sais-je , moi ? on n'est jamais embar- 
(( rasséén fait de libelle. L'émigration battra 
tf des mains , je ne serai pas là pour Vous 
« démentir ; vous jouirez de vos menson^ 
« gesj alle%. » Il se retira. Napoléon reprît ; 
» Sans doute il y a eu des fautes ; mais qui 
(t n'en fait pas ? Le citoyen , dans sa vie ia-: 
« cile, a ses momens de faiblesse et de force j 
^ et l'on veut que les hommes qui ont 
« vieilli au milieu des hasards de la guerre , 
« qui ont été constamment aux prises avec 
^ tous les genres de diflicultés, n'aient jamais 



84 DERNIERS MOMENS 

a été au-dessous d'eux-mêmes , aient' touyours 
c touché juste au but. 

6 h. P. M. — Il prend une pilule purga- 
tive î ûous lui proposons de nouveau l'usage 
de la décoction de quinquina • 

7 h. f P. M, — Il prend une soupe d'arrow- 
root j deux cuillerées de gélatine ,'et un peu 
d'eau mêlée avec du clairet. 

9 h. -JP. M. — Paroxisme accompagné des 
symptômes accoutumés. 

1 1 h. P. M. — Sueurs partielles et visqueu- 
ses ; elles sont plus abondantes que jamais. 

8 as^riL 

7 h. 7 A. M. — La nuit a été tout - à - fait 
mauvaise. Le pouls ^ sans être précisément 
fébrile , est petit , fréquent et îrrégulîer. 
L'empereur accepte quelques cuillerées de 
soupe dUarrow-root et de gélatine. A midiil 
prend encore de la gélatine avec deux biscuits 
à la cuillère et un peu de vin muscat de Fron- 
tignan. 

I h. 7 P. M. — Trois évacuations ont 
lieu successivement'; elles sont toutes com- 
posées de matières jaunâtres , muqueuses et 
mêlées de beaucoup de glaires. 



DE NA1>0LÉ0N. S5 

3 h. P« M. -^ Le makde -rainent à feire . 
nsage d'une once de i^dotion de quinquina , 
Biglée avec queiqim goatteÂ-^âesletoture ^i- 
ri(»ie)iM«bEi mém» mëdicameot^ Il ptead ^i- 
imt , sur ie «oir , de ki gâatine ^t vam Mupe 
éerermieelle. 

S hr^^ P* M. -*- Pilule purgative. — Pouls 
normaL 

g avril. 

UeiApereur [a passé ime assez h^vme sait 5 

il a ba du tké acidulé avec du suc de citPOn. 

A trois beufts du matin il >a pri^ une ^noe de 

la deodtlion de q%iinquina avec la teinture 

sjpîdN:«iettse da màmtê médicament ^ et au 

pêifift dtt jonr fl a ^eu <ies Tomi^setne&s ^e ma*- 

tièf«s ^îreai^es* Le pouls ^ sansétre fébrile,, 

^t peiSt^ irrégulier , ^et donne de soiitaiifte- 

doùze à qnati^^yingt^qualpe pulsations par 

mifiate. Le malade e^d'une humeur inquiète 

^t stoAre : il ép^uTe d^'abondantesfévacua- 

liens : ses forces sont dans un état de pro- 
stration extrême. 

10 asfHL 

Rien de bien particulier. Le malade 
u. 8 



S6 DERNIERS MOHEIIS 

éprouve toujours des nausées ; il rend pres- 
que tous les alimens dont il iait usage ; ses 
forces diminuent de plus en plus. Le pouls 
est presque .normal et donne soixante-^dooze 
pulsations par minute. L'empereur cepen- 
dant croit éprouver du mieux. <c La crise 'est 
a passée. 3 me voilà retombé dans Tétat où je 
« languis depuis huit mois , beaucoup de fai- 
<c blesse , point d'appétit et puis.... 39 II porta 
la main sur l'hypocondre droit a C'est là , 
« c'est le foie , docteur. A quelle latitude on 
(( ma livré ! » 11 laissa tomber sa tête et resta 
immobile jusqu'au moment où le ehirùrgien 
du30«. , qui lui avait demandé la permission 
de palper , voulu lui persuader que l'organe 
dont il se plaignait était en bon état. U lui 
jeta un coup d'œil qui n'était assuréntent 
pas celui de la conviction , secoua la tête , 
parut un instant pensif, et lui dit avec une 
^pèce de rire sardonique : <c C'est bien , doc^ 
« teur ', je vous skis gré de l'^spérancej que 
(i vous voulez me rendre ; allez. » Nous nous 
retirâmes. 

1 1 avril. 

Pendant la nuit dernière , il y a eu une'cva- 



DEI^APOLÉON. 87 

cnation alvine de matières bilieuses fStides, 
et un vomissement de gkiresmêlées à des sub - 
stanees alimexklaires. Ces vomisisemeiis deve^ 
naient alarmans; j'essayai de les arrêter, et lui 
proposai une mixture anti-^métique , anodi* 
ne , opiacée. Il la refusa , s'impatienta ; je ne 
dus pas insister.. J'étais rentré dans mon 
appartement ; il me fit chercher, -r- « Doc- 
Éc teur j me dit-il lorsque je parus, votre mala- 
« de veut dorénavant obéir, à la médecine; il 
(c est résolu de prendre vos remèdes. >> Puis 
fixant avec un léger sourire ceux de ses servi- 
teurs qui étaient rangés autour de son lit : 
« Droguez-rnoi d'abord tous ces coquins-là , 
« droguez-vous vous-même , vous en avez tous 
« besoin. » — Nousespérionsle piquer d'amour- 
propre , nous goûtâmes à la potion. — « £h 
a bien ! sôity je ne veux pas être le seul qui 
« n'ose aflS'Onter une drogue. Allons, vite! — » 
Je la lui donnâfi ; il la porta brusquement à sa 
bouche et l'avala d'un trait. Malheureusement 
elle fit peu d'effet, et le vomissement continua. 
Le pouls est dans: le même état que les 
jours précédens. Trois vomissemens btlt eu 
lieu à cinq heures et demie, six heures et de- 
mie et septheurcs du matin. i ^ . 



88 DEfimnS MOKBWS 

II b. A« M< — L'empeirear sort de son 
lit , et resté émas som fautduil pendant une 
heure entier^/ .Il ^ pria «ne^^^tîUerée d'ean 
distillée de cannelle œéÙe ayeedereaii ama- 
mune* 

I h. P. M. -—Froid glacial aux extrémîtés 
inférieures. Je veux le dissiper ; j'essaie des 
fomentations. « Laissez 3 ce. n'est paslà , c'est 
«c à restomac , c'est au foie qu'est le mal. 
« Vous n'avez point de remèdes contre l'ar- 
ec deur qui me consumé , point de prépara - 
(( tions 5 dé médîcamens pour calmer les feux 
(( dont je suis dévoré? » Arnott voulut encore 
lui persuader que le foie était intact. « Il le 
(( faut bien , puisque Hudson l'a décrété. » 

t h. 7 P» M. — ^mmmcm&ai ^irenx ao- 
qowpagpé de grands efferta^i— Aota iBsipides.' 
— Ho^pii^t. iAÇQ«iinode.i ^-*rSoioineil légec et 
souvent intarrwtipu par \m senlinant '<te sufr- 
foealion qui proviehi de la grande quantité 
de gUiire. qui ae sécrètent dans le ^icr et 
dahsJU^laryiiiii» —^ La langue eiJfcd^OQillée de 
lenduit hUnebâtreotvî^qiieujïiqui fa recou- 
vrait ; mata en revanche elle est en wloppée 
d'une couche transparente depitnite. 



i âh. ..f iP^M./^Skin.une cuillèÉ'eà.eàfé'de 
mixture anti-émâique. 

5 h. T P* M. -.-Le malade prend de la géla- 
tine , deux cuillerées devin muscat deFron- 
tignian-eidéux biscuits à la cuillère, 

9 h, P. M. -i— Pilule purgative accoutumée. 
L'empereur s'en plaint long-temps, dit qu'elle 
l'incommode beaucoup et lui cause dans 
l'estomac un sentiment de pesanteur insup- 
portable. Vomissement abondant de matières 
glaireuses Vers le milieu de la nuit. Le pouls 
est presque toujours apyrétîque , petit , fré- 
quent et îr régulier. Amiiitiîtle malade prend 
un peu de gélatine avec deux cuillerées de 
vin de Bordeaux. Ilné peut jouird'un moment 
de sommeil. Tension abdominale doulou reuse . 

I a avril. 

L'empereur a passé une nuit fort agitée j il 
a vomi des glaires à trois et quatre heures du 
matin^ Il continue à perdre ses forces. 

7 h. A. ÎM.. — ^^ Napoléon prend un peu de 
gélatine et trois cuillerées de clairet. 

8 b. A. M. — Il prend deux cuillejpées de 
gélatine. 



^ DEHNIUS MODOms 

10 h. Y *^^ ^ -^Évacoatiefi aiioiidantie * et 
presque normale. ♦ . '- 

1 1 hfc A. M. — Yoimisemeiit de pituite 
épaisse. 

1 1 h. I A- .Mi — Ilp^Q^un peu. de gélatii^e, 
une cuillerée de clairet , et un peu da soupe 
4U vin chaud , dans lequel on a fait tremper 
quelques croûtes de pain rôti. 

I h. ^ P. M. — L'empereur s'est levé et s'est 
fait conduire sur son fauteuil 5 mais au bout 
d une demi-heure , il ^ éprouvé un froid gla- 
cial aux extrémités inférieures et ^ été forcé 
de se remettre au lit. 

a hr^P.M. — Lavement. Lemalade aétéfort 
agité pendant le reste de la journée , et n'a 
pu goûter qu'un sommai léger et longr^emps 
interrompu par un sentiment de suffocation. 
— ^Nausées suivies d'un vomissement abondant 
de matières glaireuses. Sommeil. Mouvemqns 
convulsifs qui durent tout le temps du repos. 
— Espèce de mastication continuelle. 

8 h. P. M. — Le malade a pris avec plaisir 
quelques cuillerées de cpêmede riz. 

9h.7P. M. — Nouvel accès de fièvre ac- 
compagné d'un froid gladal qui se reproduit 
souvent aux extrémités inférieures, et de 



« 



tous les autre» ff^^mptèmes dont il a: ooth- 
tume de se compliquer. J'essayais- de le di«^ 
stper : k Meroi de tos soins , docteur ; c'est 
« peine petdie ; les. secours de l'art n'y peur 
« Tentrien^riiettr^est'SOfiinée, ma maladie 
« est mortelle. Docteur Arnott , est-ce qu^on 
(( ne meurt pa« de faîMesse ? oomment^ «e 
(c Êiit-il qxi'im puisse t4vre en mangeant si 
a peu ?» 

i3 af'r//. 

. a k» À. M. — r» La imit : a elé IroB^agitéà. Lst 
c!rèiii£ de rix ique îNapc^iaoïi a prise esbrejetée 
par lé voamsseineiit arec une grande quantité 
de. gkiresi La prostration des forces Ta ton- 
joins en augmentant • -^ Lainement simple } 
lég^Q éii^acuatiii»; -^ 'Forte oppresssouiii l'es- 
tomac. ' 

7« h. ^ ÂA. M. -^ Le malade prend uat peu 
de gélatine^ 

lo h. A'* M- '^-* Vc^awsement de matières 
glaireuses. LiEiyeinent» - 

lo h. f A. M: -^'Le nâalade prend encore 
un peu dé ^a4^e avec une pomme cui le. 

it h. A. M. — LaTemedt. — Il est rendu 
bi^atèt après a^^eo des matières ^oalesi L'em- 



j^, DJORMEHSiroiaEl^S 

per^ur iie veut» j^us faire usage des {âldkat 
purgatives. J'essaije enrare de ^iompbeirnde 
9a répugnanôB , je le pt^ssede toutes mes for- 
ces et rengage à surmonter un léger dégoût. 
« Sont-elles-, bien renTdk^pëa»^ bien coruTer- 
H tés ? — Ottî , sire* —Elles oe jn^émpoisoniïe- 
(c>ront pas la bouche ?-;-V. M; ne^/^'aperoe-» 
« vfa pas même si elles sonit i^pides. rr-Tout 
<c de bon ? — Assurément. — Eh bien ! à toi 
(c coquin, avale-les, » dit-il à Marchand. Mar- 
chand les avale sur-le-champ et lui proteste^ 
qu'elle&^ne sont j^is mauvaises. — r « le le Ta- 
(f vais dit : n'est-^il pas vrai, docteur;,: qu'il 
« avait besoin d'être drogué , que ines pilules 
« lui feront du bien ? — EUes ne peuveiit pas 
a nuire. — ^Donnez-lui-endoncencore ] quand 
« à moi, je n'en v€ux plus ; j'aime mieux prén- 
« dre des lavemens , ce sont là les meillsiirs* 
K et les plus simples de tous les rexAèdesv Les 
(( Anglais, ajouta -t- il en plaisantant, trouvent 
oc honteux d'en faire uisage ; je suis moins sus- 
ce ceptible, et m'y soumçtss$^ns. peina, n 
Midi. ^^yomismmBnt §^renx., 
Midi\^ — Autre vomissement glaireux* 
i h. P. M. — Il se lève , se fait conduire à 
son fauteuil , prend la dose accoutumée de dé- 



DB:NAP0i<<Off. 93 

coetUm de tdiikture'dis'quihqiiiiia ; à.i h. i on 

le ramène Tersaon Ut. . 

I h. $ P. M. ^1— Llsmpereiir dfimaiide d« pa^ 
piep,uB6 écritoire, et défendso« appartemcoit. 

MM. 9f onfliôlon ek Marchaml entrent seuls* 
8ib#P. M» ^^ N^polQon prend un peu de gé* 
lathiéeiqttelqiicscuill^réeBdt^aQuped'^irriivV''*- * 
root. La fièvre. continné tondeurs avec, des 
remittttices etdes paroxismestrès^irrégulierci* 
Le malade dit qn 'il devient de jour en jour 
plus faiUe et qu'il sent que toiitea sea forcea 
raban4onnent% 

L'emperenir a passé une fort mauvaise 
unit. — La âèvré a diminué à la aidte .d'abon- 
dantes sueura ti^ueii^^ partielles* -^ Ia pro* 
sirationdes fot^ças est toujours oomsidérabllie ^ 
BKHndre pourtant qu -elle ne^l'était hier. 

7 h. A. M. — ^Le malade prend, du thé aci- 
dnlé avec du suc de citron , à 8 heures du 
chocolat, à 9 l\eunea nn peu de gélatine, à 

9 heures et demie une soupe faite avec du vin 
chaud -et ded*orottes de pain rèti^ enfin , à 

10 heures un quart , il maiîge deu^ ga^iffres» 
Midu -^ Les symptômes morhifiques se 



94 DEOmEftS MOMENS 

Ibnt adouci», et lé malade est d'assezlootme 
humeur > il prend encore une soupe au vin 
cbaud , et reçoit de la manière la. plus aimable 
le docteur Arnottj il lui expose lés sensations 
qu'il éprouve , le questionne, Finterroge sur 
ce qu'il doit faire ; pt , passant tout ài CQup de 
la médecine à la guerre , il se met à discourir 
suirlesarméesanglabes, les généraux qui les 
ont commandées, et fait un magnifique éloge 
de Marlborpugh. Napoléon était mieux ; le 
renaissais à Tespérance;. je ne fus pas maître 
d'un mouvement de gaité , il s'en aperçut , me 
jeta uncoupd'œilet poursuivit : « Ce n'était pas 
<( un hoinme étroitement borné à son champ 
u de bataillé; ilnégociàit,combattaitplétait à 
<c la fois capitaine et diplomate. Le 2to«* a se8 
« campagnes?— rie ne le pense pas* — £hbien 
(( j'en ai là un exemplaire que je suis bien aise 
« d'offrir à ce brave réçimi^nt* Freiiez4e, 
« docteur ; vous le placerez de ma part dans 
c sa bibliothèque» )) Le docteur le prit et se 
retira. « Qu'aviez«-vous donc , » me demanda 
Napoléon dés que nous fûmes seuls.. — 
oc Rien,, un souvenir; la chanson de Mal- 
a brouck , dont j'ai été bercé dans mon en* 
«fance, m'est revenue à la mémoire; je 



DE KAPOLÉON. §5 

<( fasse parti d'un éclat , si je n'ensse étS 
« en présence de votre majesté. — Voilà 
K pourtant ce que c'est que le ridicule ; ilstïg- 
« matise tout jusqu'à la victoire. »I1 riait lui-» 
même et se mit à fredonner le premier couplet. 
Nous prenions Marlborough au plaisant ; son 
excellence n'était pas si facile ; elle l'aperçut 
sous le bras du docteur , le repoussa , ne vou- 
lut pasqu'il communiquât avec le 20«. Arnott, 
toat confus , craignit aussi qu'il ne lui donnât 
la peste à lui-même , et se hâta de le déposer 
chez l'officier d'ordonnance , qui était ca- 
pitaine de ce régiment : Moins méticuleux , 
celui-ci le reçoit. Cette inconvenance ré- 
volte Hudson ; il accourt , menace , destitue : 
le capitaine est reïnptàcé ; il le méritait bien ; 
il avait accepté un ouvrage que lui remettait 
Arnott. 

1 h. P. M. — Lavement suivi d'une faible 
évacuation de matières féçaîes. 

2 h. i P. M. — Vomissement glaireux, 
ah. i.P. M. — Violentes agitations convttl- 

sivesqui durent pendant près d'une heure et 
demie , le pouls est petit , vibratile et irrégu- 
lier. — Froid glacial. — Sueurs froides et 
visqueuses. — Tension douloui^euse du bas- 



g6 DERNIERS MOIOENS 

V€ntpe. —Douleur de tète* — Profonds sou- 
pirs. — Oppiression de i'eAooiac* — Atonie 
générale ; Napoléon se lève Âwx fods dans le 
<30ura&t &e la jOBriiée, makaTec beaucoup 
de peine et reste peu de temps debout. 

Sûr le soir ^ la prostration des forces aug- 
mente encore. 

j h. 7 P. M. — Lemalade prend nn bouil- 
lon arec des crouftes de pain rôti et «n peu 
été gélatine. Il passe asseK tratvquitiemeiit le 
i<este <de la soirée^ il go^ «xéme quelques 
îfista<ftsde GKommeil. 

I î h. P. M% -^ L'€tt»pe*'esiî^ s'ëv«îHe avec 
de fbries nausées , et vi9tnk tm peu de glaires. 

i5 a^ril. 

Ij'cwrpereur a passe une tnmitç^srise «uit ; il 
est assoupi , couvert de sueurs froides et 
^mqueuses , il *éprou^ iïh -froid universel. 
Son pouls , à peine sensMe , fottrnit plus 
de cent pulsations par minute. La respira- 
ttan 45sl cottrte , prefonde , et donne «ou- 
Tetft *Beu à des ^soupirs pwâongéB. Fortes 
nausées. 

* ^ b. A. M. — - Vomissement Hde matières 
^aireuses. Pendant la nuit , le malade prend 



DB NAPOLÉON. 97 

à diverses reprises un peu de gélatine et une 
cuillerées de vin étendu d'eau. 

5 h. ^ M. — Évacuation alvine de ma- 
tière brunâtre et détachées. 

7 h. A. M. — Le malade prend une soupe 
de vermicelle. 

9 h. A. M. — L'empereur se trouve un peu 
mieux , le pouls est devenu plus fort, mais par- 
fois intermittent. La chaleur du corps est na- 
turelle. Une dosede la décoction de quinquina, 
avec la teinture du même médicament, semble 
avoir diminué la disposition au vomissement. 

10 h. A. M. — L'empereur prend du cho- 
colat, le pouls devient plus régulier , donne 
quatre-vingt-dix pulsations par minute, mais 
reste toujours petit et déprimé. 

I h. P. M. — Vomissement glaireux pré- 
sentant la couleur du chocolat. 

I h. T P. M. — L'entrée de l'^appartement 
de l'empereur est interdite à tout le monde ,• 
excepté au général Montholon et à Marchand, 
qui restent auprès de lui jusqu'à six heures. 
J'entre ; le tapis est couvert de papiers- déchi- 
rés j tout est étiqueté , muni d'une adresse. ^ 
Napoléon a fait le recensement de son néces- 
saire et donné à chacune des pièces qui le çom- 



98 DERNIERS MOMENS 

posent une destination spéciale. <c Voilà mes 
« apprêts , docteur } je m'en vais , c'en est 
(n £oiit de moi. » Je lui représentai qu'il ayait 
encore bien des chances^ que son état n'était 
pas désespéré} il m'arrêta: m Plusd'illusion,me 
(( dit-il} je sais ce qui en est , je suis résigné. » 
6 h. T P. M. — Violente agitation convul- 
sive qui dure pendant deux heures. — Ten- 
sion douloureuse du bas-^ventre. — Douleur 
profonde du foie. L'empereur se plaint, dans 
la soirée, d'une extrême faiblesse; il est 
fatigué; il a trop écrit. — Il a pris deux lave- 
mens qui ont été rendu» peu de temp& après 
avec une petite quantité de matières fécales. 
— Alimens variéfs et légers. 

i6 as^riL 

L'empereur a passé une nuit assez tran* 
quille, quoiqu'il ait été constamment couvert 
de sueurs froides et visqueuses , et que son 
sommeil ait été fréquemment interrompu 
par desserrement spasmodique& à la gorge, 
accompagnés d'un yiolcnt sentiment de 
suffocation. — Pouk irrégulier , petit , dé- 
primé, et variant de quatre-vingt à cent 
pulsations par minute. — Chakur au-^lessous 



DE NAPOLÉON. 99 

dePétat naturel. — Couleur cadavéreuse* — 
Peau humide et visqueuse. Quoique l'illustre 
malade continue à prendre de la nourriture, 
les forces vitales s'éteignent à vue d'œil. 
I h. T P. M. — La porte de son appartement 
est de nouveau interdite; le général Montkolon 
et Marchand restent avec lui jusqu'à cinq heu- 
res. J'entre j je trouve Napoléon accablé , je 
laisse percer mon inquiétude, ce — C'est que je 
« me suis long-temps occupé j j'ai trop écrit, i» 
Et portant la main sur l'hypocondre droit et à 
la région épi gastrique : « Ahî docteur , quelle 
« sôufi&ance! quelle oppression! Jesensàl'ex* 
« trémité gauche de l'estomac une douleur qui 
« m'accable. » — Froid glacial aux extrémités 
inférieures. — Anxiété générale. Dans la 
soirée cependant , il y a un mieux sensible* 
Un peu trop de nourriture} digestion extrê- 
mement pénible. — Respiration difficile et 
laborieuse. — Pouls de plus en plus irrégù- 
lier et déprimé. — Lavement rendu presque 
aussitôt que pris, avec une petite quantité de 
matières fécales. Le malade passe le reste de 
la soirée dans un état d'agitation et de som- 
nolence qu'il ne petit vaincre; je cherche 
à le soulager , il s'y refuse j je lui présente 



100 DERNIERS MOMENS 

de nouveau la potion , îl l'éloîgne, retourne 
la tête et me dit : « Il faut vous marier , je 
<c veux vous marier , docteur. — Moi, sire! — 
« Vous. » Je ne savais où il voulait en venir , 
j'attendais; il reprit : « Vous êtes trop bouil- 
« lant, trop vif, vous avez besoin d'un cal- 
oc mant. Épousez une anglaise , son sang à la 
(c glace modérera le feu qui vous dévore : 
« vous serez moins tenace. — Je voulais sou- 
« lager votre majesté et ne cherchais pas à lui 
« déplaire. — Je le sais, docteur 3 aussi votre 
<c malade va-t-il être désormais plus docile ; 
K donnez la potion. » Je la lui passai , il la 
prit et l'avala d'un trait (c Quand on est cou- 
«' pable d'irrévérence envers Galien , voilà 
« comme on l'expie, d 

Le pouls s'est maintenu dans le même état 
de dépression , de vitesse et d'irrégularité , 
jusqu a une heure et demie du matin. Il est 
survenu à cette époque un vomissement abon- 
dant de matières glaireuses mêlées avec sub- 
stances alimentaires non digérées. 

2 h. T A^ M . — Vomissement de même natu- 
re, mais plus abondant encore que le pre- 



0£ NAPOLÉON. loi 

mier. Le malade a été fort agité pendant le 
reste de la nuit ; il éprouvait un froid univer- 
sel , des sueurs visqueuses, et. un sentiment 
pénible de suffocation 3 le sommeil était fré* 
quemment interrompu 3 le pouls , de plus en 
plus faible , irrégulier , est devenu presque in- 
sensible au pointdu jour. Adynamie excessive. 

6 h. ~ A. M. — L'empereur a pris la dose 
accoutumée de décoction et de teinture de 
quinquina. Ce médicament a paru le soula^ 
ger 5 il s'est trouvé beaucoup mieux le reste 
delà journée , il a mangé plus qu'à l'ordinaire 
et s'est levé deux fois. 

J'avais remarqué que l'état de l'empereur 
était tolérable lorsqu'il avait le ventre libre. 
Je cherchai à l'entretenir au moyen de quel- 
ques laxatifs. Napoléon était tourmenté par îa 
soif, mais l'usage des sirops, des boissons faites 
avec la réglisse avait amené le dégoût ; il n'a- 
vait pas encore usé de la limonade ni de l'o- 
rangeade ; ces préparations ne pouvaient que 
lui être avantageuses , )e les, prescrivis) l'em- 
barras était de se procurer des citrons et des 
oranges ; l'ile en fournit , mais si acides , si 
amers que je n'osais en faire usage. Il le fallut 
pourtant , je n'en trouvai pas un seul qui vint 



103 DERNIERS MOME^S 

du Cap. J'eusbeau choisir, inonder, trier, tont 
était si détestable que l'empereur se crut em- 
^isonné.a Docteur, qu'est-ce cela? quelbreu- 
\< vage? qu'elle horrible préparation! — ^Dela 
«c limonade, sire. — De la limonade! «Il se tut, 
laissa tomber sa tête. <c Rassasié d'outrages : en 
<c butte à toutes les privations ! dans quelles 
(c mains je suis tombé! » Il se calme, prend un 
lavement qui est suivi d'une évacuation abon- 
dante de matières glaireuses et fécales. Je pro- 
pose^les pilules cathar tiques, mais Napoléon re- 
fuse d'en faire usage. Le pouls est devenu plus 
régulier . Il donne 76 pulsations par minute ; 
l'urine est toujours bourbeuse ; la chaleur du 
corps diffère peu de l'état naturel. Le malade 
mange un peu de faisan en hachis , et boit une 
fîuillerée de clairet étendu du double d'eau. 

8 h. 7 P. M. — L'empereur a pris la dose 
accoutumée de décoction de quinquina. 

9 h. P. M. — Vomissement. Le malade re- 
jette les substances qu'il avait prises. 

II h. ^ P. M. — Lavement. Il est rendu 
presque aussitôt avec beaucoup de matières 
glaireuses. 

18 am/. 

L'empereur passe une nuit des plus mau- 



DE NAPOLÉON. io3 

vaîses. H ëprouye dans rabdomcn un senti- 
ment de douleur et d'ardeur insupportable. 
Il est glacé , couvert de sueurs visqueuses; il 
a des nausées continuelles et des vomisse- 
mens qui se prolongent jusqu'à quatre heu- 
res et demie du matin. Il est triste , abattu , 
ne parle qu'avec difficulté. Il attribue la si- 
tuation où il se trouve à la potion toni- 
que de la veille. Urine bourbeuse ; pouls petit, 
irrégulier; chaleur au-dessous de l'état na- 
turel j peau légèrement visqueuse : l'empe- 
reur a pris un peu de nourriture qu'il a 
gardé en partie. Il se lève , se couche , se re- 
lève encore et éprouve une inquiétude qu'il 
ne peut vaincre. 

5 h. A. M. Le pouls est toujours variable , 
petit et irrégulier. Il donne quatre-^ vingt? à 
quatre-vingt-dix pulsations par minute. 

2 h. P. M. — Lavement presque aussitôt 
rendu , avec une petite quantité de ma- 
tières fécales. Je propose à Napoléon quel- 
ques médicamens que je crois utiles. « — Non, 
« me dit-il du ton d'un homme qui a pris son 
<f parti ; l'Angleterre réclame mon cadavre , 
« je* ne veux pas la faire attendre , et mour- 
ii rai bien sans drogues. » 



io4 DERltoRS MOBfSm 

tf — Il n'en est pas là, nous dit Amott» — Oti 
en est-il donc, lui demandai-)e} tous répan* 
dez Tespérance autour de nous : quels sont 
Tos motifs ? Exposez-moi votre opinion} faîtes 
que je la partage, yi J'analysai les symptômes^ 
}e récapitulai les accidens; le docteur fut 
bientôt revenu d'une conv iction qu'il n'avait 
pas. Nous nous éloignâmes ; la conversation 
devint sérieuse , médicale , roula sur la na- 
ture de la maladie. Arnott parlait de squir- 
res, d'affections héréditaires. Je lui observai 
qu'Hudson était sans doute le premier geôlier 
du monde , mais que ses conceptions physio- 
logiques avaient besoin de' la sanction du 
temps. Use récria sur l'imputation ; je lui ré- 
pondis quelle était juste , il n'insista pas. 
Mais Napoléon parlait sans cesse de squirres ! 
il avait la conviction qu'il en était atteint! — ^I 
confondait la nature avec la latitude ; il attri- 
buait à l'une ce qui n'était dû qu'à l'autre. — 
a La latitude est bonne , le climat tout-à-fait 
sain. Nous sommes aussi bien portant que si 
nous étions en Angleterre. — Vous surtout , 
docteur , mais vous êtes si rompu à la peine 
que vous ne tenez pas compte des maladies. 
Huit 'à neuf mois de lit sont une baga- 



I>£ NAPOLÉON. ia$ 

telle j VOUS n'y regardez pas de si pi*ès. — Il 
est vrai que )'ai payé tribut à la latitude, que 
}'ai même été mis à d'assez cruelles épreuves; 
mais un cas particulier ne décide rien. — Non 
plus que cette foule de soldats qui gisent 
dans yos hôpitaux. — Us sont accablés de ser- 
vice ! le jour 5 la nuit. . . . — ^Le climat. • • . — ^Non! 
je vous le jure , le climat n'y est pour rien. 
L'air est pur , tempéré } nous jouissons de la 
plénitude de nos forces : nous ne serions 
pas mieux dans notre pays natal. — Ni nous 
non plus? -rr Je ne le pense pas. — Si nous 
souffrons. ... — C'est que vous avez à souffrir j 
TOUS éprouvez une de ces crises auxquelles 
les lieux ne remédient ni ne contribuent. ' — 
Napoléon sans doute aussi ? — Aussi j on 
vit, on meurt partout. L'homme s'étei«t 
comme l'heure sonne. Nous sommes des es- 
pèces de pendules qui oscillent pendant un 
temps déterminé, après quoi le balancier 
s'arrête sans que ni l'air ni la température 
puissent prolonger le mouvement. — Sans 
doute ! Humer de l'^ir chaud , froid , sec , 
humide} passer viiigt fois dans une heure 
par les alternatives les plus brusques , n'é- 
puise pas la vie ! — Vous outrez , ce n'est pas 



io6 DERNIERS MOMENS 

le cas ; tenez , voyez comme il fait beau. «-« 
Tout à l'heure? — Une petite ondée, un 
nuage! mais auparavant, quel calme ! quel 
air pur et serein ! c'était véritablement le ciel 
des tropiques. — Et un peu plus tôt ? — Quel- 
ques gouttes , une échappée. — Puis du vent, 
du brouillard , toutes les vicissitudes de l'at- 
mosphère dans le cours delà matinée. — Uni- 
que. — Ordinaire. — Non. — Oui. — ^J'aî mes 
observations. — En voilà , comptons ; voyons 
si c'est sans motif que vous avez jeté Napoléon 
sur cet écueil : as^ril j deux jours et demi de 
beau; mai^ deux jours; juin^ trois. Vous 
ne m'en croyez pas ; tenez , parcourez , voilà 
le tableau. » Il lut : 

OBSERVATIONS MÉTÉOROLOGIQUES 

Faites à Longwood pendant les années 1816 et 1817. 
Âuril 1S16. 



DATES. 


MIDI. 


lEVARQUIS. 


I 


730 


Pluie légère. 


3 


72 


— 


3 


75 


— 


4 


7» 


Assez beau temps. 


5 


73 


Pluie. 



3ao de Farenheit correspondent au o<* de R&umar; ain»i 68 F* SS i€ R, Ces ob- 
serrations ont été faites d'après Fareiilieit. 



DE NAPOLÉON. 

Saite du mois d*ATRTL« 



107 



DATES. 


MIDI. 


REMARQUES. 


6 


730 


Pluie et brouillard. 


7 


70 


— — 


8 


70 


-^ — 


9 


71 


Pluie légère. 


10 


68 


Pluie et brouillard. 


II 


70 


— .^ 


la 


66 


— _. 


i3 


69 


— ..^ 


'4 


68 


— ... 


i5 


70 


— 


16 


70 


_« 


'7 


66 


._ 


18 


68 


— -. 


ï9 


69 


— — 


ao 


70 


Pluie. 


ai 


70 


— 


33 


70 


Pluie et brouillard . 


33 


72 


Pluie P. M. 


34 


67 


Pluie et brouillard. 


35 


70 


Beau temps. 


36 


70 


— 


a? 


69 


' Beau temps A. M. ^ pluie légère P. M. 


38 


68 


Pluie légère. * 


^9 


66 


Pluie légère et beaucodp de vent. 


3o 


69 


Pluie forte et grand vent. 



— C'est înconc^^ble ! deux jours et demi ! 
deux jours et demi ! Mais , monsieur , cela 
n'est pas étrange j le mois fut pluvieux par- 
tout 3 mai , j'en suis sûr , fut plus sec. 



io8 



DERNIERS MOMENS 



MAL 



DATES. 


MIDI. 


EBMABQUES. 


1 


700 


Pluie légère. 




a 


69 


— '■ 


■^ 


3 


70 


Pluie trés-légcrc. 




4 


68 


Pluie. 




5 


70 


— 




6 


70 


— 




7 


69 


— 




8 


66 







9 


68 


,— 




io 


66 


_ 




II 


69 


— 




la 


68 


— 




i3 


70 


Pluie très-légère. 




«4 


&^ 


Pluie. 




i5 


70 


— 




i6 


68 


— 




^7 


70 


Pluie légère. 




i8 


70 


Pluie. 




ï9 


^ 


— 




ao 


66 


— 




ai 


70 


Pluie légère. 




aa 


7a 


Beau temps. 




a3 


7a 


Pluie légère. 




^ 


70 


— 




a5 


68 


— , 




26 


68 


Beau tempa. 




^1 


68 


Pluie légère. 




a8 


65 


_. 




29 


65 


Plui«. 




3o 


66 







3i 


65 


— 





D£ NAPOLÉON. log 

Non } deux jours ! rien que deux jours ! cela 
se peut-il ? Vos observations sont inexactes j 
on s'est trompé , je vous le garantis, — Les ré* 
sultats de M. Jennîngs vous inspireraient 
plus de confiance ? — Sans aucun doute , les 
tableaux de cet habile météorologiste. . . — Sont 
conformes aux miens. — Aux vôtres ! — Aux 
miens. — C'est incroyable ! — Fâcheux. — 
Plus de fixité. — Ni d'idylles à la façon 
d'Hudson* — Peut-être que le mois suivant , 

juin : 

i 

JUIN. 



DITES. 


MATIV. 


MIDI 


REMARQUES. 


1 


« 


640 


Pluie et brouillard. 


a 


1» 


64 


— - — 


3 


1» 


64 


Pluie légère. 


4 


î) 


64 


— 


5 


» 


64 


— 


6 


» 


63 





7 


■v: 


63 


A. M. pluie le'gère. 


8 


64 


Pluie le'gère. 


9 


11 


6a 


Pluie et vent. 


10 


î» 


60 


Pluie , vent et brouillard. 


XI 


i> 


64 


A. M. pluie , vent et brouillard- 


12 


6o 


6a 


Vent. — Temps généralement 
beau. 



IIO 



DERNIERS MOMENS 



Suite du mois de Jviv. 



DATES. 


HATIH. 


MIDI. 


BEMARQCB8. 


i3 


600 


6io 


Vent. Pluie. 


«4 


ït 


64 


Pluie légère. 


i5 


1» 


» 


Beau teoips. 


i6 


61 


65 


Pluie et beau temps alternative- 
ment. 


'7 


60 


64 


Pluie. 


18 


1» 


63 


.^ 


»9 


M 


n 


Brouillard, vent. - 


30 


» 


64 


Pluie et vent. 


ai 


3» 


)» 


._- .— 


23 ' 


H^ 


6a 


Pluie , yent et brouillard. 


a3 


)l 


)» 


Vent , mais beau temps. 


04 


6t 


64 


Beau temps et yent. 


a5 


» 


V 


Pluie. — P. M. pluie et vent. 


?6 


» 


» 


Pluie et yent. 


«7 


n 


63 


— — 


a8 


60 


V 


Pluie légère. 


39 


61 


64. 


— brouillard. 


3o 


60 


I> 


— — 



Encore pis! vos observations ^nt mal 
faites. Impossible. On n'y pourrait tenir; 
rhomme le plus robuste y succomberait» — 
Sans l'influence du climat? sans maladie hé- 
réditaire ? — Toujours même cheval de ba- 



DE NAPOLÉON. m 

taille, comme si l'Angleterre n'avait qu'à 
compter les gouttes d'eau qui tombe ici. L'état * 

météorologique de Sainte-Hélène — Lui 

était connu. Beatson l'étudiait depuis 1811 j 
ce savant communiquait avec l'amirauté ; il 
correspondait avec la Société royale ; on sa- 
vait tout', et c'est parce qu'on savait qu'on 
a choisi. — . Gomment ! vous prétendez? — 
Que votre aristocratie est tout-à-fait morale , 
qu'elle ne poursuit ses ennemis ni par le fer ni 
par le poison , qu'elle leur donne de l'air 3 elle 
fait par réflexion ce que les autres font par 
emportement. Cinq ans à discuter , à consom- 
mer la perte d'un homme , cette constance 
fait frémir j elle n'appartient qu'à vous. » 

19 avril. 

La nuit est assez tranquille; le malade n'é- 
prouve pas de vomissement, et demande des 
pommes-de-terre frites. Il se trouve un peu 
mieux , mange plus qu'hier , et prend avec 
plaisir un potage au vermicelle qu'il ne re- 
jette pas. Le pouls , petit , déprimé et pour- 
tant régulier , donije soixante-seize pulsations 
par minute : la chaleur est naturelle , la peau 



^Ji." 



lia DERNIERS MOMENS 

ni trop humide ni trop sèche , et la physiono- 
mie animée. 

2 h. P. M. — L'empereur se lève et s'as- 
sied dans son fauteuil ; il est de bonne hu- 
meur , se trouve beaucoup mieux qu'à l'ordi- 
naire , et demande qu'on lui fasse la lecture. 

Gomme le général Montholon se réjouit de 
cette amélioration y et que moi-même , sans 
pourtant reprendre d'espoir, je me laisse 
aller , je ne sais pourquoi , au même senti- 
ment , il se met à nous sourire avec douceur , 
et nous dit : « Vous ne vous trompez pas, mes 
a amis, je vais mieux aujourd'hui ; mais je 
<c n'en sens pa$ moins que ma fin approche* 
(( Quand je serai mort , chacun de vous aura 
n la douce consolation de retourner en Eu* 
« rope* Vous reverrez , les uns vos parent , 
<c les autres vos amis , et moi je retrouverai 
« mes braves aux Champs-Elysées. Oui , con- 
iic tinua-t-il en haussant la voix , Klébei* , De- 
ce saîx , Bessières , Duroc , Ney , Murât , Mas- 
<c séna , Berthier , tous, viendront à ma ren- 
i< contre ; ils me parleront de ce que nous 
c( avons fait ensemble. Je leur conterai les 
« derniers événemens de ma vie. En me 
(c voyant , ils redeviendront tous fous d'en- 



DE NAPOLÉON. ii3 

o: tliousiafime et de gloire. Nous causerons de 
c nos guerres avec les Scipion , les Annibal , 
V les César , lès Frédéric. Il y aura plaisir à 
(f cela !••*. A moins, ajouta-t-îl en riant, 
« qu'on n'ait peur là-bas de vpir tant de guer- 
« riers ensemble. » Arnott survint j l'empe- 
reur s'arrêta et le reçut de la manière la plus 
aimable ; il l'entretint quelque temps et lui 
adressa des questions très-judicieuses sur sa 
maladie. Il lui dit que presque toujours en.se ^ 
levant il éprouvait une sensation doulou- i'/'^" 
reuse , une chaleur brûlante dans l'estomac , * y 
qui ne manquait jamais de lui causer des 
nausées et des vomisseïnens : puis , abandon* 
nant tout à coup la suite naturelle de la con- 
versation , il passe à sd situation actuelle , en 
s'adressant toujours au docteur Arnott: et 
prenant un ton plus animé , plus solennel : 
« C'en est fait , docteur j le coup est porté , je 
« touche à ma fin , je vais rendre mon cadavre 
« à la terre. Approchez , Bertrand j traduisez 
tf à monsieur ce que vous allez entendre : 
« c'est une suite d'outrages dignes de la main 
^ qni me les prodigua j rendez tout , n'omet- 
<f tez pas un mot. 
« J'étais venu m'asseoir aux foyers du peu- 



ii4 DERNIERS MOMENS 

fc pie britannique ; je demandais une lojale 
« hospitalité , et , contre tout ce qu'il y a de 
« droits sur la terre , on me répondit par des 
ce fers. J'eusse reçu un autre accueil d'Alexan- 
<c dre ; l'empereur François m'eût traité avec 
« égard ; le roi de Prusse même eût été plus gé- 
« néreux. Mais il appartenait à l'Angleterre de 
a surprendre, d'entraînerlesrois et donner au 
«c monde le spectacle inouï de quatre grandes 
<i puissances s'acharnant sur un seul homme. 
(c C'est votre ministère qui a choisi cet affreux 
a rocher, où se consomme en moins de trois 
ic années )a vie des Européens, pour y achever 
(c la mienne par un assassinat. Et comment 
« m'avez - vous traité depuis que je suis exilé 
« sur cet écueil ? Il n'y a pas une indignité , 
« pas une horreur dont vous ne vous soyez 
(( fait une joie de m'ahreuver.^ Les plus sim- 
« pies communications de famille, celles 
« même qu'on n'a jamais interdites à per- 
ce sonne , vous me les avez refpsées. Vous n'a- 
« vcz laissé arriver jusqu'à moi aucune nou- 
« velle , aucun papier d'Europe; ma femme , 
<f mon fils même n'ont plus vécu pour moi j 
K vous m'avez tenu six ans dans la torture 
« du secret. Dans cette île inhospitalière, vous 



K 



DE NAPOLÉON. u5 

« m'ayez donné pour demeure {Vendroît le 
« moins fait pour être habité , celui oùlecli- 
K mat meurtrier du tropique se fait le plussen- 
« tir. Il m'a fallu me renfermer entre quatre 
« cloisons , dans un air malsain, moi qui par- 
« courais à cheval toute l'Europe ! Vous, m'a- 
« vez assassiné longuement , en détail , avec 
« préméditation 5 et Finfôme Hudson a été 
« l'exécuteur des hautes-œuvres de vos mi- 
\nistres^ » L'empereur continua encore quel- 
que temps avec la même chaleur , et termina 
par ces mots : (c Vous finirez comme la su- 
<r perbe république de Venise , et moi , mon- 
te rant sur cet affreux rocher , privé des miens 
(£ et manquant de tout , je lègue l'opprobre et 
« l'horreur de ma mort à la famille régnante 
<c d'Angleterre! 

4 h.f P» M. L'empereur se sent mal à son 
aise , les forces lui manquent , il tombe dans 
une espèce d'évanouissement. Cependant il 
se trouve un peu mieux sur le soir. A huit 
heures il prend quelque nourriture sans 
éprouver de vomissement et dort jusquà onze 
heures et demie ; alors il s'éveille brusque- 
ment et se trouve inondé d'une sueur froide 
visqueuse. Le bas- ventre est tendu , une cha- 



ri6 DERNIEBS H0MEN8 

leur brâlante se Ëiit sentir dans tons les 
viscères que contient cette cavité ; le gosier 
est sec, brûlant, le malade est dévoré par 
une soif ardente , cependant il éprouve une 
grande difficulté à avaler les liquides, et 
témoigne une espèce d'aversion pour Tean 
froide. — te pouls , nerveux , fréquent , va- 
riable donne quatre-vingt , quatre-vingt-dix, 
cent pulsations par minute. 

20 avril. 

Les accidens qui avaient eu lieu dans la 
journée ont duré jusqu'à trois heures après 
minuit ^ le malade a pris alors quelque nourri- 
ture et s'est trouvé un peu mieux. Le ponb 
toujours petit , mais plus régulier qu'aupara- 
vant , donne soixante-seize pulsations par mi- 
nute ; la chaleur parait naturelle. — Lavement 
suivi d'une évacuation abondante de matières 
mal digérées. Le malade est assez tranquille 
pendant la soirée , toutefois il se plaint d'une 
sensation douloureuse et d'une chaleur insup- 
portable à l'estomac , de nausées qui l'incom- 
modent^ s'il ne vomit pas, c'est qu'il s'abstient 
du plus léger mouvement. Ildemande, suivant 
sa coutume , qu'on lui fasse la lecture , et s'en- 



DE NAPOLÉON, 117 

dort presque aussitôt» On la continue , parce 
qu'on ne l'interrompt d'habitude que quand il 
l'ordonne* Il se réveille , et s'enquiert de quoi 
ils'agit. — » Des prêtres, lui répond-on, et des 
(c entraves qu'ils vous ont suscitées j l'au- 
(( teur les dépeint comme des hommes in- 
« quiets , haineux , insensibles aux bienfaits* 
'( — Il extra vague.C'estla classe d'hommes qui 
<( m'a le moins coûté. Ils étaient tous contre 
« moij je leur permis de mettre des bas violets, 
« ils furent tous pour moi. » 

L'empereur n'a presque pas dormi , ce- 
pendant il est un peu mieux qu'hier ; il a pris 
à quatre heures de la nourriture sans éprouver 
de vomissement , et au jpoint du jour il s'est 
trouvé assez de forces pour se lever et passer 
trois heures partie à dicter et partie à écrire. 
Ce travail n'a d'abord été suivi d'aucun incon- 
vénient } mais vers les neuf heures le vomisse- 
ment s'est déclaré} Napoléon a rendu une par- 
tie des alimens qu'il avait pris , et a été fort 
incommodé le reste de la journée. A une heure 
et demie il mande lYignali. — ce Savez- vous , 
< abbé, ce que c'esjt qu'une chambre ar- 



ii8 DERNIERS MOMENS 

<c dente? — Oui, sire. — En avez-vous des- 
<c servis ? — Aucune. — Eh bien, vous desser- . 
« virez la mienne. » Il entre à cet égard 
dans les plus grands détails, et donne au prêtre 
de longues instructions. Sa figure était ani- 
mée , convulsive 3 je suivais avec inquiétude 
les contractions qu'elle éprouvait , lorsqu'il 
surpris sur la mienne je ne sais quel mouve- 
ment qui lui déplut. « Vous êtes au-dessus de 
a ces Êiiblesses j mais que voulez-vous ? je ne 
<c suis ni philosophe ni médecin. Je crois à 
« Dieu , je suis de la religion de mon père : 
k n'est pas athée qui veut. » Puis revenant au 
prêtre : ce Je suis né dans la religion catholi-, 
<( que , je veux remplir les devoirs qu'elle im- 
<( pose et recevoir les secours qu'elle admi- 
« nistre. Vous direz tous les jours la messe 
(( dans la chapelle voisine et vous exposerez 
« le saint -sacrement pendant les quarante 
« heures. Quand je serai mort, vous placerez 
a votre autel à ma tête , dans la chambre ar- 
ec dente } vous continuerez à célébrer la messe, 
(( vous ferez toutes les cérémonies d'usage y 
« vous ne cesserez que lorsque je serai en 
« terre. » L'abbé se retira ; je restai seul. Napo- 
léon me reprit sur ma prétendue incrédulité. 



DE NAPOLÉON. 119 

i< Pouvez- VOUS la poussera ce point? Pouvez- 
l « vous ne pas croire à Dieu? car enfin tout pro- 
]« clame son existence , et puis les plus grands 
j(c esprits l'ont cru. — Mais, sire, je ne la ré- 
« voquaî jamais endoute. Je suivais les pulsa- 
« tions de la fièvre, votre majesté a cru trou- 
(f ver dans mes traits une expression qu'ils 
(( n'avaient pas, — Vous êtes médecin , doc- 
«( teur , » me répondît-il en riant. « Ces gens- 
« là , ajouta-t-il à demi voix , ne brassent que 
e( delà matière; ils ne croiront jamais rien. » 
. 3 h. i P. M. — r Sensation douloureuse , in- 
supportable dans l'intérieur du bas-ventre. 

— Pesanteur de tête. — Froid général. — 
Extrême prostration de forces. — Somno- 
lence* — Pouls irrégulîer et fébrile , soixante- 
quinze à quatre- vin jgts pulsations par minute^ 

— Respiration pénible. — Oppression à l'es- 
tomac. — Rots fréquens et insipides. 

6 h. P. M. — Les symptômes que je viens 
dé décrire s'adoucissent peu à peu , l'empe- 
reur demande desalimens , dont il rend une 
partie à sept heures. Il dort sans interruption 
pendant toute la soirée. 



,30 DEBMERS MOHENS 

. ai2 avril. 

L'empereur a passé nne Bonne nuit , le 
pouls est à peu près le même qu'hier matin. 

8 h. T A. M. — L'empereur est triste, de 
mauvaise bumeur : il se plaint d'une violente 
douleur à l'estomac, et d'un sentiment d'op- 
pression , de suffocation qui l'accompagne, fl 
veut manger : mais il éprouve bientôt de 
fortes nausées et rejette la nourriture qu'il 
vient de prendre , avec une partie de celle 
d'bier. Cependant il se trouve généralement 
mieux et passe la journée moitié éveillé et moi- 
tiéendormi. —Bne prend pas d'alimens. — 
Lavement suivi d'une évacuation de matières 
glaireuses. Le pouls^ devenu plus faible, varie 
de quatre-vîngt^uatreàquatre-vingt-dix pul- 
sations par minute. Le malade consent à 
prendre la potion suivante : 

Magnesia lulpbatU drach. vj. SoWe in aqwe pur» ocU. 

AMeinta». gentianse compositae une, vj, et tinct. compo. 
sit» ejn»dem «cmi-unc. F. miitura, cnjns wmat cocUearia 
tria ampb. sobinde. 

3 b. ï P. M. — Vomissement de substances 
alimentaires mal digérées, et mêlées à beau- 
coup de glaires. 

4 b. T P. M. — Napoléon prend une petite 



DE NAPOLÉON. lax 

soupe au bouillon , un œuf au jus, de Toseille , 
et peu de temps après , du faisan à la purée. . 
5 h. I P, M. — Il éprouve une exacerba- 
tion de fièvre , croit se sentir plus de force 
qu'à l'ordiijaire , est d'une extrême loqua-^ 
cité. « Vous me l'aviez annoncé , docteur , 
« c'est là , oui là que gît la maladie* Je le 

(( sens, l'estomac est attaqué 3 mais » il 

leva les yeux au ciel et se tut. A buit. heures et 
demie il a voulu prendre une petite soupe , 
avec un peu de gélatine , qu'il a rendues 
vers les dix heures. Il ne peut fermer l'œil 
pendant une grande partie de la nuit. — 
Urine bourbeuse et sédimenteuse. 

L'empereur ne s'est endormi qu'à deux heu- 
res du matin , encore son sommeil a-t-il été 
de courte durée. 

3 h. A. M. — Il se réveille, la fièvre dimi- 
nue; la prostration des forces est extrême. — 
Somnolence continuelle. — La chaleur est à 
peu près naturelle , et le pouls varie de 7?^ à 
84 pulsations par minute. 

7 h. A. M. — Soupe de vermicelle avec un 
peu de gélatine. 



133 DEamERS MOMENS 

10 h. M. — Lavement prescpie aus^tôt 
rendiiayec des matières fécales. 

1 1 h. i A. M. — Le malade prend une once 
de la potion ordonnée hier. 

I h. P. M. — Il prend un peu de nourriture, 
ijuelques gouttes de café, défend la porte 
de son appartement. H reste enfermé avec 
MM. Montholon et Marchand jusqu'à cinq 
heures et demie. Il a beaucoup écrit, il est &* 
tigué. La machine entière parait se ressentir 
d'un travail aussi prolongé , l'agitation est 
extrême. 

6 h. â P. M, — Le malade éprouve une 
nouvelle exacerhation de fièvre, sans en être 
toutefois beaucoup incommodé ; il fait usage 
delà mixture salino-amère dont nous avons 
parlé plus haut. 

7 h, I P. M. — n prend un peu de nourri- 
ture qu'il rejette et s'endort. Son sommeil 
dure toute la soirée. 

24 as^ril. 

L'empereur a bien passé la nuit. Il dormait 
encore à sept heures. Il s est éveillé dans un 
eUlde ÎEiiblesse extrême. La chaleur est à peu. 
prés naturelle, et le pouls, encore un peu fé- 



DE NAPOLÉON. f a3 

brile, varie de soixante-dix-huit à quatre- 
vingt-deux pulsations par minute. 

«7 h. 7 A. M. — Il prend un potage au ver- 
micelle et se rendort. Il s'éveille à dix heures , 
fait usage d'un lavement qu'il rend bien- 
tôt après, chargé de matières fécales et de 
glaires. La fièvre est presque entîèreûient 
dissipée; mais la prostration des forces est 
excessive. Le malade se plaint de Tétat de 
faiblesse et des vertiges qui Tai^compagnent. 
A onze heures il prend un peu de vin de Bor- 
deaux avec trois bbcuits à la cuillère et se 
trouve mieux. 

I h. P. M. — Vomissement. Les biscuits 
sont presque entièrement re jetés. L'empereur 
fait de nouveau défendre la porte de son ap- 
partement , reste enfermé avec le général 
Montholon et Marchand jusqu'à six heures. 
J'entre. « J'ai trop écrit , docteur ; je suis af- 
(( faissé , je n'en puis plus. » 

6 h. P. M. — Exacerbation de la fièvre , 
accompagnée d'étourdissement , de vertiges , 
de tintemens d'oreilles , de sensations doulou- 
reuses et de chaleur insupportable dans tous 
les viscères du bas - ventre. Les rots insi- 
pides se succèdent sans interruption ; la 



xa4 DEENIERS MOMENS 

respiration deyient pénible i loquacité con- 
tinuelle. 

Napoléon parle des cultes , des dissensions 
religieuses , et du projet qu'il avait formé de 
rapprocher toutes les sectes. Il n'a pu Vexé- 
cuter î les revers sont venus trop tôt j mais du 
moins il a rétabli la religion ; c'est un service 
dont on ne peut calculer les suites ; car enfin , 
si les hommes n'en avaient pas , ils s'égorge- 
raient pour la meilleure poire et la plus belle 
fille. 

A huit heures , il prend un peu de riz et 
un œuf frais, et à dix heures de la confiture 
de groseille avec quelques biscuits de Ben- 
gale. 

10 h. 7 P. M — n vomit tous les alimens 
qu'il a pris dans la journée , et reste en proie 
à une agitation qui l'empêche de goûter un 
moment de sommeil. 

L'empereur n'a pas clos la paupière; il 
parle, il vaniloque presque continuellement. 
La fièvre se soutient avec la même intensité. 

4 h. ^ A. M. — ^Vomissement noirâtre de pi- 
tuite épaisse et filamenteuse , mêlée à des sub- 



Stances alimentaires mal diger^ et à du sang 
noir, grumelé etenputridité. Le jour amène 
quelques instans de sammeil. 

8h^ ^ A. M. — ^Vcnnissementde matières sem- 
Uablesauxpf*écédentes« Lessubstanœsrejetéès 
sont plus noires et renferment quelques gru- 
meaux de sang veineux qui semblent indiquer 
une lésion organique de l'estomac ; déplus elles 
laissent suinter un liquide aqueux , mais acre, 
d'une odeur fétide 6t.nauséabonde. Cependant 
la fièvre passe souvent d'un extrême à l'autre. 
Les pieds restent glacés avec quelque soin 
qu'on les réchauffe , et le malade éprouve en- 
core des vomissemens de matières semblables 
aux précédentes. Les substances alimentaires 
deviennent plus foncées et les glaires plus 
épaisses. A dix heures on administre un lave- 
ment qui est suivi d'une légère évacuation de 
matières fécales. A deux heures il s'en fait 
une autre , mais naturelle, assez abondantes et 
mêlée à une grande quantité de bile noire. 

6 h, î P. M. — Le malade prend trois 
cuiUerées de la mixture salino - amère et 
une soupe de semoule deux heures après. 
11 était mieux j j'avais quelques prépara- 
tions à faire , je profitai du moment et pas- 



i«6 DERNIERS MOMENS 

sai dans la pharmacie. Dès qu'il se voit seul , 
je ne sais quelle cruelle fantaisie de manger 
lui prend j il se fait apporter des fruits , dû 
yin , essaie un biscuit , passe au Champagne , 
demande une prune, saisit un raisin, et se met 
à rire aux éclats dès qu'il m'aperçoit. Je re- 
tirai tout ; je grondai le maître d'hôtel ; mais 
le mal était fait, la fièvre se réveilla et devint 
ardente. 

Nuit fort agitée. L'empereur parle beau- 
coup : délire qui se prolonge jusqu'à minuit. 

2 h. A. M. — Vomissement. Tous les ali- 
mens du soir sont rejetés. Napoléon se trouve 
un peu mieux au point du jour , et s'endort. 
Il se réreille à B heures et éprouve un nouveau 
vomissement qui le soulage. Le pouls varie 
de soixante-dix-huit à quatre-vingt-six pulsa- 
tion par minute , et la chaleur est au-dessous 
de l'état naturel. Le grand-maréchal méfait 
demander: j'y vais. C'est pour m'annOncer 
que l'empereur l'a chargé de médire qu'il ne 
m'a pas compris dans son testament } mais 
que son intention est de me hâsser deux c^it 
miUefrancs^ 



DE NAPOLÉON. t»7 

I h. T P. M. — L'empereur est stir son lit de 
tnort ; il me témoigne beaucoup de bienveil- 
lance. « — Que croyez-vous que je doive don- 
ii ner au médecin anglais , en reconnaissance 
« des visites qu'il m'a faites avec vous? — 'Je 
« n'oserais assigner des bornes à la munifi- 
« cence de votre majesté. — Pensez-vous que 
tf cinq cents louis soient assez ? — Oui , sire , je 
« le crois. — Eh bien ! je lui laisse douze 
« mille francs j à vous , je vous en lègue cent 
« mille.... » Je le priai de ne pas s'occuper 
de soins aussi tristes j il reprit : « Seriez-vous 
tt bien aise d'entrer au service de Marie- 
« Louise , de lui être attaché en qualité de 
« chirurgien , comme vous l'êtes auprès' de 
« ma personne? — Si je devais perdre votre 
«c majesté , ce serait toute mon ambition. * — 
« Elle est ma femme , la première princesse 
<( de l'Europe: c'est la seule que vous puissiez 
« désormais servir. — Je n'en servirai jamais 
« d'autre. — Fort bien ; je vais écrire à l'im- 
(c pératrice. J'espère que vous serez content 
<c de ce que je ferai pour voiis. » 

La fièvre a duré pendant toute la journée 

•avec des alternatives continuelles de bien et 

de mal. Napoléon a éprouvç une soif ardente , 



«98 DERNIEHS IfOMlSBIS 

un froid glacial aux piedfl, des doideurs vagues 
dsius le bas«>v«aitre , des uausées , des vernisse* 
lOi^is de même nature que ceux qui ont pré* 
cédé ; il prend sur le soir un peu d'alimens , 
et , quoique extrêmem^it faible , il écrit près 
de trois heures. Il arrête , cacheté ses codicilles 
et se remet au lit. 



27 



a\frïl. 



La nuit a été fort agitée. L'empereur n*a 
pu goûter un instant de repos« Il dort un 
peu vers le point du jour. 

8 h. A. M. — Vomissenient d'une grande 
quantité de glaires, mêlées à un fluide aqueux, 
noirâtre, et d'une odeur extrêmement acre 
et piquante. Le pouls est très - faible ; il se 
maintient pourtant entre soixante - douze et 
quatre-vingt-quatre pulsations par minute. 
La chaleur est à peu près naturelle ; le ma- 
lade n'éprouve pas de douleur et refuse tout 
remède. Il ne veut pas même faire usage de 
lavement. Je lui propose l'application d'unvé- 
sicatoire à la région épigastrique j il le re- 
pousse et ne consent qu'avec peine à l'emploi 
d un cërat aromatique stimulant , delà phar- 
macopée de Dublin. 



DE NAPOLÉON. 199 

9 h. A. Si. — Le malade prend un peu de 
soupe. • — La fièvre continue le reste de la 
journée. Les forces tombent de plus en plus , 
les vomissemens deviennent plus fréqueiis et 
ne donnent , pour ainsi dire , qu'une pituite 
épaisse , mêlée à une espèce de bouillie cor- 
rompue , ainsi qu'à un fluide aqueux , acre et 
noirâtre dans lequel flottent quelques parties 
d'une substance semblable à du chocolat dis- 
sous dans l'eau. 

3 h. > P. M. — Il essaie d'écrire j mais les 
forces sont éteintes , il ne peut tracer qu'une 
partie du huitième codicille de son testament, 
n se promet d'achever le lendemain ; l'atonie 
est profonde , générale. La mort l'a déjà saisi , 
il va descendre au tombeau. 

5h. îrP. M. — Napoléon prend quelque peu 
d'alimens et les garde. 

7 h. P. M. -7- Napoléon se détermine enfin 
à abandonner sa chambre mal aérée, petite 
et incommode pour s'établir dans le salon. 
Kousnous disposons à le transporter. « Non , 
« dit-il 5 quand je serai mort j pour le mo- 
« ment il suffit que vous me souteniez. » 



i3o . DERNIERS MOMENS 

28 avHL 

L'empereur a passé une très-mauvaise nuit; 
il a eu plusieurs vomissemens de même nature 
que les précédens. Le pouls , extrêmement fai- 
ble varie de quatre-vingt-quatre à quatre- 
vingt-dix pulsations par minujte; la chaleur 
est fort au-dessous de l'état natureL 

6 h, 7 A. M. — Vomissement semblable à 
ceux qui ont précédé. — La fièvre augmente , 
le froid glacial devient universel; les forces 
tombent dans la dernière prostration. 

7 h* A* M. —^ Le malade prend unesoupe, 
un œuf frais et un biscuit à la cuillère trempé 
dans un peu de clairet. 

8 h. A. M. — L'empereur m'adresse des 
paroles pleines de bonté, puis avec un calme 
parfait , une tranquillité inaltérable , il me 
donne les instructions suivantes : «c Après ma 
« mort ) qui ne peut être éloignée , je veux 
<c que vous fassiez Touverturedemon cadavre; 
tf je veux aussi, j^exige que vous me pro- 
ie mettiez qu'aucun médecin anglais nepor- 
« tera la main sur moi. Si pourtant vous aviez 
« indispensablement besoin de quelqu'un , le 
« docteur Arnott est le seul qu'il vous soit 



DE NAPOLÉON. iSi 

(( permis d'employer. Je souhaite encore que 
(( TOUS preniez mon cœur , que tous le met- 
« liez dans resprît-de-vîn et que vous le por- 
te liez à Parme à ma chère Marie-Louise. Vous 
« lui direz que je Fai tendrement aimée , que 
(( je n'ai jamais cessé de Taimer ; vous lui ra- 
K conterez tout ce que vous avez yu , tout ce 
(( qui se rapport^ à ma situation^t à ma mort. 
K Je vous recommande surtout de bien exa- 
(( miner mon estomac , d'en faire un rapport 
K précis , détaillé que vous remettrez à mon 
(( fils..... Les vomissemens qui se succèdent 
<( presque sans interruption me font penser 
(( que Testomac est cçlui de mes organes^ qui 
(( est le plus malade , et je ne suis pas éloigné 
« de croire qu'il est atteint de là lésion qui 
« conduisit mon père au tombeau , je veux 
« dire d'un squirre au pylore. . . . Qu'en pensez- 
K vous ? A J'hésitai à répondre , il continua : 
« Je m'en suis douté dès que j'ai vu les vomis- 
se semens devenir fréquens et opiniâtres. Il est 
« pourtant bien digne de remarque , que j'ai 
« toujours eu un estomac de fer , que je n'ai 
souflFert de cet organe que dans ces derniers 
temps , et que , tandis que mon père aimait 
beaucoup les substances fortes etles liqueurs 



i3a DERNIERS MOMENS 

« spiritaeuses , jen'ai jamais pu en faire usage. 
« Quoiqu'il en soit, jcTOiis prie, je vous charge 
« de ne rien négliger dans un tel examen, afin 
(( qu'en voyant mon fils vous puissiez lui com- 
te muniquer vos observations et lui indiquer 

a les remèdes les plus convenables Quand 

« je ne serai plus , vous vous rendrez à Rome 3 
tf vous irez trouver ma mère , ma famille , 
(c vous leur rapporterez tout ce que vous avez 
<c observé relativement à ma situation , à ma 
<c maladie et à ma mort sur ce triste et 
(( malheureux rocher ; vous leur direz que le 
a grand Napoléon est expiré dans l'état le 
« plus déplorable , manquant de tout , aban- 
« donné à lui-même et à sa gloire ; vous leur 
<c direz qu'en expirant il lègue à toutes les fa- 
ce milles régnantes l'horreur et l'opprobre de 
<( ses derniers momens. )» 

n est dix heures du matin. La fièvre cesse 
tout à coup ; le malade tombe dans une ady- 
namie extrême , il parle beaucoup encore 3 
mais ses paroles sont coupées , incohérentes, et 
ne présentent , pour ainsi dire , plus de suite. 

i^h.^ — n prend un peu de nourriture; 
son estomac n'en paraît pas d'abord incom- 
modé j mais quelques heures après il rejette 



DE NAPOliÉOrr. ,13 

tontes les substances alimentaires , mêlées 
avec des matières glaireuses, épaisses, noi- 
râtres et renfermant quelques grumeaux de 
sang putride. Il est cependant un peu mieux. 
6 h. T P. M. — Lavement , suivi presque 
aussitôt d'une évacuation légère de matiè- 
res fécales. Le malade est fort agité 3 il essaie à 
diverses reprises d'achever le huitième codi- 
cille de sontestamenT:; mais il ne peut écrire, 
ni même se tenir assis. 

^Q asfriU ^ 

L'empereur passe une très-mauvaise nuit; 
il ne prend presque point d'alimens et ne peut 
goûter un moment de sommeil ; il parle , il 
vaniloque , il est sans connaissance et dislri- 
bue mille choses au hasard; cependant'la 
fièvre a diminué d'intensité. Vers le matin le 
hoquet se fait sentir avec violence; le ma-^ 
lade rejette tous les aliinens qu'il a pris. Ils 
sont mêlés d'une grande quantité de matières 
glaireuses et d'un fluide acre et noir. La fièvre 
augmente , le délire survient ,r Napoléon parle 
d'estomac , desquirre au pylore; il somme , 
il interpelle Baxter de paraître , de veaiir ^uger 
de la vérité de âes bûfletins> Puis SskmA tout 



i34 DERNIERS MOMBNS 

à coup icitervenir O'Meara , U établit entre 
eux un dialogue accablant pour la politique 
anglaise. La fièvre diminue , Fouïe devient 
ACtfie ; l'empereur se calme, et il nous entre- 
tient encore du squirrede.son père; il raconte 
qu'après- Touvertur^ du cadavre les médecins 
# de Montpellier pronostiquèrent que la mala- 
die serait héréditaire , et passerait k tous les 
membres de la famille.: <ç — Docteur , je vous 
(( le recommande encore; portes le plus grand 
a soin dans Texamen du pylore, consignez vos 
(c observations sur le papier , vous les remet- 
te trez^àmon fils, je veux dumoinslegarantir de 
K œttfi maladie. » 

7 h. A» M. — Lavement suivi d'une légère 
évacuation de matières féoales assez bien for- 
mées. — Le malade s'endort et repose tran- 
quillement jusqu'à onze heure». A midi il 
, prenAune cuillerée de soupe au vermicelle , 
un œuf frais et un peu de clairets Le pouls 
varie de quatre-vingt-dix-sept à quatre- 
vingt-dixrbuit pulsations parminute« — Cha- 
leur fort au-dessus de la naturelle. 

I h.P. M. — L'emplâtre que j'avais appli- 
qué à la régionépigastriqueproduisaitpeiid^^ 
fet« Je priai Napoléon de le laisser rempl(icer 



DE NAPOLÉON. i35 

parunvésicatoire, (c Vous le Tonlei! eh bîen, 
(c soit 5 faîtes ; ce n'est pas que j'en attende le 
a moindre effet 3 mais je touche à ma fin j je 
< veux que vous jugiez par ma résigpatîon de 
« la reconnaissance 'que je vous porte , allez , 
« appliquez-le. » Je l'appliquai. Malheureuse- 
ment la nature était à bout , ri fut 2 ï heures 
avant d^agîr. 

Napoléon n'éprouve pas de vomissement, 
et boit beaucoup d'eau fraîche, (c Si la des- 
a tinée voulait que je me rétablisse , j 'élève- 
nt rais un monument dans le lieu où elle jaiUit; 
a je couronnerais la fontaine en mémoire du 
i< soulagement qu'elle m'a donné. Si je meurs, 
(( que l'on proscrive mon cadavre comme on a 
<( procrit ma personne , que Von me refuse 
« un peu de terre , je souhaite qu'on m'in- 
(( hume auprès de mes ancêtres, danslacathé- 
« drale d'Ajaccio en Corse. S'il ne m'est pas 
(( permis de reposer où je naquis , eh bien ! 
« qu'on m'ensevelisse là où coule cette eau si 
« douce et si pure. » Je lui proposai la pres- 
cription suivante : 

R. Aquae menthae yiridis. une. j. 
Potassœ subcarbonatis. g. j. 
/ Sttcci Ilm. rccentû , q. s. ad saturand. 



'<<. 



i36 DERNIERS MOBIENS 

Tiactiirae calombae, minîm. zxx. 
Idem opii 9 minim. y. 
Misce ut fiai hatistiu sextâ-qiiâq[iie horâ somêndos. 

Mais il la repousse. J'essaie inutilement de 
triompher de sa répugnance j il refuse jus- 
qu'aux alimens et repose le reste de la 
journée. 

9 h. P. M. — Application de deux vésica- 
toires aux cuisses. 

3o as^ril. 

L'empereur à un peu dormi pendant la 
nuit 3 il a eu deux vomissemens de même na- 
ture que les précédens; la fièvre va toujours 
en augmentant 3 elle perd un peu de son in- 
tensité à l'approche du jour. 

9 h. A. M. — Le malade n'a presque plus 
de fièvre , il est assez tranquille 3 le poub fai* 
ble et déprimé varie de 84 à 91 pulsations par 
minute j la chaleur est au-dessous de l'é- 
tat naturel , la peau humide et visqueuse , 
la respiration facile. Les vésicatoires placés 
sur les cuisses n'ont produit aucun efiet; 
celui quia été appliquée la région épigastri- 
que ne cause pas de douleur au malade qui 
croit ne pas l'avoir. Dansie courant de la ma- 



DE NAPOLÉON. 187 

tinée les vomîssemens se renouvellent plu- 
sieurs fois. Napoléon est triste et sombre, mais 
en pleine connaissance. 

MidL — Napoléon prend quelque cuillerées 
de vermicelle et un œuf frais. Il éprouve une 
chaleur brûlante au gosier , et un hoquet qui 
se prolonge pendant deux heures, 

I h. P. M, — Lavement : il ne détermine 
aucune évacuation. J'essaie vainement de 
faire adopter l'emploi de quelques remèdes 
internes , l'empereur s'y refuse avec obstina- 
tion» — Somnolence. — Le hoquet dure tou- 
jours. 

3 h. P. M. — La fièvre augmente , c^ n'est 
que vers le soir qu'elle perd un peu de son in- 
tensité. Le malade refuse de prendre de la 
nourriture. 

gh.-;?. M — La fièvre devient plus forte. 
— Agitation générale. — Anxiété. — Hoquet. 
Respiration profonde et pénible. — Oppres- 
sion abdominale. — Soulèvement arqué et 
spasmodique de l'épigastre et de l'estomac, ac- 
compagné d'un sentiment de suffocation. — 
Salivation abondante. — Froid glacial uni- 
versel j de moment en moment le pouls cesse 



-V^'- 



'38 DEaNIERSHOMENS 

de se faire sentir, cependant il se relève un peu 
vers onze heures et demie du soir/ 

!«' mai. 

Le pouls est petit , fréquent , et donne jus- 
qu'à cent pulsations par minute. Chaleur au- 
dessous de l'état naturel , peau humide et vis- 
queuse j vomissement de matières glaireuses 
mêlées au fluide acre et noirâtre dont il a 
déjà été question. L'empereur s'endort à l'ap- 
proche du jour j mais il se réveille hient6t , 
éprouve des.vomissemens et se trouve dans 
une situation terrihle. Peu à peu Cependant 
les symptômes s'affaiblissent , l'oppression se 
calme , et la matinée est assez tranquille. Le 
pouls prend de l'énergie et donne de soixante- 
quinze à quatre-vingts pulsations , mais con- 
serve toujours son irrégularité. Chaleur au- 
dessus de l'état naturel; peau toujours humide 
et visqueuse. Le pouls retombe tout à coup 
à son premier état et donne loo pulsations ; 
mais si faibles qu'elles sont à peine sensibles 
au tactJ 

12 h. — Hoquet plus fort que jamais. — ^ 
Anxiété générale — Dyspnée. — Soulèvement 
arqué et spasmodique de l'épîgastre et de Tes- 



DE NAPOLÉON. 189 

tomac. — Oppression abdominale. — Le ma* 
làde délire , Taniloque. — Layement , éva- 
cuation abondante. — Les symptômes augmen- 
tent d'intensité jusque vers le milieu de la nuit. 
L'empereur n'a pris de la journée que deux 
bbcuits à la cuillère avec un peu de clairet. - 

- 3 Tnai* 

Napoléon est plus tranquille et les symp- 
tômes alarmans ont un peu diminué. 

2 h. A. M. — La fièvre redouble. — Dé- 
lire. — ^ L'empereur ne parle que de la 
France , de son firls , de ses compagnons 
d'armes. « Steingel, Desaix, Masséna ! Ahî 
« la victoire se décide ; allez , courez , pressez 
« la charge ; ils sont à nous. » J'écoutais , |e 
suivais les progrès de cette pénible agonie. 
J'étais accablé, déchiré, lorsque tout à coup 
Napoléon recueille ses forces , saute à terre et 
veut absolument descendre , se promener au 
jardin^ j'accours le recevoir dans mes bras; 
mais ses jambes plient sous le faix', il tombe 
en arrière, j'ai la douleur de ne pouvoir pré- 
venir la chute ; nous le relevons, nous le sup- 
plions de se remettre au lit} mais il ne connaît 
plus personne., il s'emporte, il s'irrite , sa tête 



j4o D£RNI0b5 MOMBNS 

n'y est plttô; il demande toujours à se prome- 
ner au jardin. Les forces sont anéanties, le 
pouls est on ne peut plus faible et donne jus- 
qu'à cent huit pulsations par minute* Chaleur 
fort au-dessus de l'état naturel. — Agitation 
générale. — Nausées fréquentes. — Anxiété. 
9 h. A. M. — La fièvre diminue. L'empe- 
reur me donne quelques instructions et 
ajoute : « Rappelez-yôus ce que je vous ai 
«c chargé de faire lorsque je ne serai plus. 
H Faites avec soin l'examen anatomique de 
ne mon corps, de l'estomac surtout. Les mé- 
ce decins de Montpellier avaient annoncé que 
<f le squirre au pylore serait héréditaire dans 
ic ma famille; leur rapport est, je crois, dans 
ic les mains de Louis ; demandée, comparez-le 
ce avec ce que vous aurez observé vous-même; 
i< que je sauve du moins mon fils de cette 
« cruelle maladie. Vous le verrez , docteur ; 
« vous lui indiquerez ce qu'il convient de 
m faire ; vous lui épargnerez les angoisses dont 
« je suis déchiré : c'est un dernier service que 
« j'attends de vous. » Je désirais le rendre : 
j'en eus un moment l'espoir. Le praticien qui 
avait le rapport en dépôt m'avait offert de me 
le communiquer ; mais il se trouva le lende- 



DE NAPOLÉON. i4i 

main qu'il s^était trompé la veille , qu'il ne 
Tayait plus, qu'il l'avait égaré. Je ne pus 
faire le rapprochement que Napoléon exigeait. 
Midi. — Nouvelle exacerbation de la fiè- 
vre; le malade* reprend l'exercice de ses fa- 
cultés 5 me regarde , me fixe quelques instans^ 
pousse un profond soupir et me dît : (c Je suis 
« bien mal , docteur , je le sens ; je vais mou- 
«: rir , » elil reperd connaissance, — Sommeil 
interrompu. — Hoquet fréquent et d'une na- 
ture alarmante. -^ Respiration inégale et pé- 
nible.— Oppression abdominale. — Soulève-^ 
ment arqué et spasmodique de l'épigastre et 
de l'estomac. — Vomissement glaireux. — 
Rire sardonique légèrement prononcé. --- 
Mouvement spasmodique des deux lèvres en 
ayant. — Potion anodine conUposée d'un peu 
d'eau de fleur d'orangé et de quelques gout- 
tes de teinture d'opium et d'éther. Elle produit 
quelques instans de calme, le malade re- 
prend l'usage de ses sens , et se croit en état 
d'acbevér ses dernières dispositions j mais 
aucun de ses membres n'obéit plus , sa fai- 
blesse est trop grande , il ne peut y parvenir. 
D prend , vei:s une heure , deux biscuits à la 
cuillère dans du clairet étendu d'eau. 



i4a DERNIERS MOM^^S 

Sa fin approchait , bous allions le .perdre , 
chacun redoublait dezèle, deprevenances, vou- 
lait lui donner une dernièremarque de dévoue- 
ment. Ses officiers , Marchand, SaintrDenîs et 
moi , nous nous étions e&cluaivement réservé 
les veilles ^ mais Napoléon ne pouvait suppor- 
ter la lumière 3 nous étions obligés de le le- 
ver, de l6 changer 9 de lui donvaer tous les soins 
qu'exigeait son état au milieu d'une prxyfonde 
obscurité^Jj'aaxiété avait ajouté à la fatigue; 
le grand*maréchal était à bout, k général 
Montholon n'en pouvait plus , {e ne valais pas 
mieux : nous cédâmes aux pressantes soltid- 
tations des FrançaisquihabitaientLmigwood, 
nous lés associâmes aux triâtes devmrs que 
nous remplissions. Piéron , Coursot^ tousen 
un mot veillèrent conjointement avec quel- . 
qu'un de nous. Le aèle , la sollicitude qulls 
montraient , touchèrent l'empereur j il les re- 
commandait à ses officiers , voulait qu'ils fas- 
sent aidés , soutenus , qu'on ne les oubliât 
pas. « Et mes pauvres Chinois I qu'on ne les 
a t)ublie pas non plus , qu'on leur donne qnel- 
(i ques vingtaines de nap<déons : il faut bien 
<c aussi que je leur &sse mes adieux. 



DE NAPOLÉON. i^S 

3 mai. 

La nuit a été meilleure que de coutume. 
Les symptômes alarmansd'hier ont diminué , 
le i^alade a reposé quelques instans. Vers le 
matin la fièvre augmente. — Agitation géné- 
rale. — Anxiété. — Délire. 

7 h. A. M. — La fièyre perd un peu de 
son, intensité.. — Grande prostration des 
forces. — Profonds-soupir». — Anxiété. 

81i»|A.M. — L'empereur prend avec as- ^ 
sez de plaisir deux biscuits à la cuillère , du 
vinetun jaune d'œufj. cependant la prostra- 
tion des forces ya^tioujours croissant. — ^^ Som- 
nolence. — Hoquet.. — Nausées fréquentes^. 
Vomissemesis dn même nature que les préeé- 
deus. — Administration de quelques cuille- 
rées de la potion anodine accoutumée. 

HudsoU) pris tout:à coup d'humanité , ima- 
gine que le lait, de vache pourrait soulager 
cette cmelle agonie et en fait offrir. Le doc- 
teur Amott admirerinspiration de son<:hef et 
veut en essayer. Je m'y oppose de toutes mes 
forces,. attendu que le lait est naturellement 
pesant, et indigeste , que l'empereur rejette 
à chaque instant les substances les plus dou- 



i44 DERNIERS MOMENS 

ces, les pins légères , les plus faciles à digérer ; 
dtlendu que même en bonne santé, il n'avait 
jasiais pu supporter aucune espèce de lait , 
que toutes les fois qu'il en avait pris , il ayait 
éprouvé des désordres plus ou moins graves 
dans les voies digestives , qu'enfin la soupe 
à la reine avait toujours été pour lui un pur- 
gatif* Le docteur Arnott ne se rendait pas, 
j'insistai , nous eûmes une discussion des 
plus vives ; je réussis néanmoins à empêcher 
qu'on administrât du lait à l'empereur mou- 
rant. 

Mi4L — Les symptômes s'aggravent et de- 
viennent de plus en plus alarmans , la fièvre 
augmente, le froid glacial des extrémités infé- 
rieures redouble , le malade est en proie à une 
anxiété générale. — Hoquet fatigant. — ^Dysp- 
née. Forte oppression de l'estomac , la peau 
changedecouleur. Lepouls, àpeinesensibleet 
parfois intermittent, donne jusqu'à cent dix 
pulsations par minute*; la chaleur est beaucoup 
au-dessous de l'état naturel. Napoléon boit en 
grande quantité de Teau de fleur d'orange 
mêlée avec de l'eau commune et du sucre. Il 
préfère cette boisson à toute autre , elle le 
soulage. 



DE NAPOLÉON. i46 

2 h. P • M. — La fièvre diminue. Nous nous 
retirons. Vignali reste seul , et nous rejoint 
quelques instans après , dans la pièce voisin^ , 
où il nous annonce qu'il a administré le via- 
tique à l'empereur. 

3 h. P. M. — La fièvre se renouvelle avec 
violence. — Anxiété générale. — Oppression et 

.spasmes arqués de l'épigastre et de l'estomac. , 

— Hoquet violent et presque continuel. — 

— Face liippocra tique. — Napoléon jouit en* 
core de l'usage de ses sens^ U recompiande 
à ses exécuteurs testamentaires , dans le 
cas où il viendrait à perdre connaissance , 
de 1^ permettre de l'approcher à aucun mé- 
decin anglais, autre que le docteur Arnott. 
<( Je vais mourir , vous allez repasser en Eu- 
« rope, je vous dois quelques conseils sur la 
« conduite que vous avez à tenir. Vous avez 
« partagé mon i^il , vous serez fidèles à ma 
« mémoire , vous ne ferez rien qui puisse, la 
« blesser. J'ai sanctionné tous les principes } 
« je les ai infusés dans mes lois , dans mes 
<t actes ; il n'y en a pas un seul que je n'aie 
tt consacré. Malheureusement les. circonstan- 
<f ces étaient sévères ; j'ai été obligé . de . ^vir , 
ic d'ajourner î les revers sont venus j je n'ai 

II. i3 



i4a DERNIERS BfiOMENS 

« pu débeLnêer l'arc , et la France a été privée 
a dâ^ûuftitutions libérales que \e lui destinais* 
f( £Ue.ne juge ayec indulgence , eUe me tient 
a compte de mes intentions, elle chérit mon 
« hom , mes victoires j imitez-là , soyez fidâes 
n aux opinions, que nous avons défendues , à 
K la gWïre que nous avons acquise ,' il n*y a 
K hovsdelaqnehonteetconfiision. » 

Un Mdre du gouverneur nous aHi)oint de 
tenir une consultation avec les docteurs 
ScluMrtetMitchell. 

Bb se rendent dans mon appartement , |e 
leur fedsrexpositiottd|îs»yuçtômes de lamala* 
<ëe, iikne s?en contentisnt pas , et veulent «'as- 
suré par eux-memesde l'état où est N^^KiléoB} 
toute tentative à cet égard est inutile , je les 
en prétiens ; ils se rangent à l'avis dii docteur 
Arnott qui propose Tusaged^'un purgatif comr 
posé de dix grains de-calomeL Je me réo-ie 
sur cette prescription ; te» malade est trop fai- 
Ue , c'est le fetiguer à puce perte ; mais je suis 
seul , ils sont trob , le nombre l'emporte. 

6 h.P. M. --On administre les dix grains 

de calomel. 

7 h. P. M. -^ L'empereur preiid quelques 
cuîUerées de sabaUlon, il ne peut les avaler 



DE NAPOLÉON. i47 

sans eau. — Calme frequetnmeitt interrotii^ 
pu. — Le hoquet recommence aTSC Tioien€e% 

10 h. P, M. — Les dix gtainsde caiomel 
B'ont encore produit aucan effet ^ on délibère 
si on doit en administrer une nouvelle dose. 
Je ne garde plus de mesure , jem*oppose for- 
meUement à cette détermination. 

1 1 h% T P. M« — Evacuation abondante de 
matières ayant la consi^anoe et la couleur du 
goudron. — Gollapsus^omplet. — Anxiété.— 
Forte dyspnée% — Sueurs froides^ — Refroidis- 
sement des extrémités inf^ieures. — Pouls 
intermittent et à peine sensible^ — BOrbo-* 
rygmes, — £nvie continuelle d'urînef. — Le 
malade boit souv^st de l'ea^i de fleur dV 
range avec de l'eau commune et du sucre. 

4 '^^^'• 

Les mêmes sympt^nes ont duré pendant 
tonte la nuit. L'empereur n'a pris de l'eau de 
fleur d'orange qu'en petite quantité et à des 
intervalles éloignés. Le tempe était afireu& , 
la pluie tombait sans interniption , et le vent 
menaçait de tout détrui re. Le saule ( i ) sous k- 

(i) Cett« espèce est connue à Sainte-Hélène sous le 
nojQ de Botan^Bajr * 



i48 DERNIERS MOMENS 

qiielNap(4éoii prenait habituellement le frais 
a\ait cédé; nos plantations étaient déracinées, 
éparses ; un seul arbre à gomme résistait en- 
core, lorsqu'un tourbillon le saisit , Penlèye 

*et le couche dans la boue. Rien de ce qu'ai- 
mait l'empereur ne devait lui survivre. 

7 h. 7 A. M. — Évacuations abondantes; 
elles se renouvellent cinq fois de suite et of- 
frent des déjections de même nature que la 
première. L'adjnamie est générale et va tou- 
jours en augmentant. — Hoquet très-fort et 
continuel. Le malade refuse de prendre au- 
cun remède à l'intérieur. A peine s'il est 
possible de lui faire accepter un peu de bouil- 
lon froid en consistance de gélatine. Il boit un 
peu plus tard une grande quantité d'eau de 
fleur d'orange, mêlée avec de l'eau commune 

' et du sucre , se plaint de vives douleurs de 
coliques; Des flatuosités se développent dans 
l'intérieur du bas-ventre. — Hoquet conti- 
nuel. — Rire sardonique. — Yeux fixes. — 
Pupilles élevées ; on distinguait la partie in- 
férieure du globe oculaire. — Paupières supé- 
rieures abaissées. — Face hippocratique. — 
Oppression , spasmes arqués de Tépigastre et 
de lestomac. — Évacuations alvines qui se ré- 



■^ s 



DB NAPOLÉON. 149 

pètent encore trois fois. — Le malade va sùqs 
lui sans s'en apercevoir. Il paraît privé de 
tont sentiment ; sur le soir , la fièvre ang- 
mente d'intensité. -^ Salivation abondante , 
lexpuition continuelle de matières visqueuses 
et noirâtres. 

5 maL 

La nuit est extrêmement agitée. — L'anxiété 
est générale , la respiration difficile , quelque-* 
fois même stercoreuse. — Hoquet fréquent j 
spasmes arqués continuels de l'épigastre et de 
Festomac. — Renvois de matières liquides , 
noirâtres , acres et nauséabonde* — Expui* 
tion , vomissemens continuels de mêmes ma^ 
tières. 

5 b. tA. m. sonnent; Napoléon est toujours 
dans le délire; il parle avec peine, pro* 
fère des mots inarticulés , interrompus , laisse 
échapper ceux de <c tête...*, armée, a Cefu-* 
rent. les derniers qu'il prononça.* Il ne les 
avait pas fait entendre qu'il perdit la parole. 
— Évacuation de même nature que les pré*- 
cédantes. — yivesdouleursdanslebas^-ventre. 
La dyspnée était portée à son dernier point. 
— Corps glacé, tétanique, couvert de sueurs 

i3. 



DERNIERS MOMENS i5o 

visqueuses, trismus; on sent à peine des 
pulsations dans les carotides et les axiliaires. 
Je croyais le principe de. vie échappé ; mais 
peu. à peu le pouls se relève ; Toppression di^ 
minue y de profonds soupirs échappent : Na- 
poléon vit encore. 

Ce fut alors que se passa la plus déchi- 
rante peut-être de toutes les^ scènes dont 
fut accompagnée sa longue agonie. Madame 
Bwtrand , qui , malgré ses souffrances , n'a- 
vait pas voulu quitter un instant le lit de 
l'auguste malade , fît appeler d'abord sa fille 
Hortense , et ensuite ses trois fils , pour 
leur faire voir une dernière fois celui qui 
avait été leur bienfaiteur. Rien ne saurait 
exprimer l'émotion qui saisit ces pauvres 
enfiins à ce spectacle de mort. Il y avait 
environ cinquante jours qu'ils n'avaient été 
admis auprès de Napoléon , et leurs yeux 
pleins de larmes cherchaient avec effroi sur 
son visage, pâle et défiguré l'expression de 
grandeur et de bonté qu'ils étaient accoutu- 
més a y trouver.' Cependant d'un mouvement 
commun ils s'élancent vers le lit , saisissent 
les deux mains de l'empereur , les baisent en 
sanglotant et les couvrent de pleurs. Le 



DE NAPOLEON. i5t 

jeune Napoléon Bertrand ne peut supporter 
plus long-temps ce cruel spectacle; il cède a 
rémôtion qu'il éprouve ; il tombe , il s'éva- 
noait. On est obligé d'arracher du lit les jeunes 
affligés et de les conduire dans le jardin. Sans 
doute le souvenir de cette scène est restée 
dans leurs cœurs pour n'en jamais sortir, et 
leurs larmes couleront plus d'une fois quand 
ils se rappelleront qu'ils ont contemplé le 
corps de'Nàpoléon au momient que sa grande 
âme allait en sortir. Pour nous tous qui as- 
sistions à ce lugubre adieu des enfans à leur 
auguste protecteur , l'impi^ession que nous en 
reçûmes' et au-dessus de toutes les paroles 
humaines : ce ne fut qu'un /même gémisse- 
ment , une même angoisse , un même pres- 
sentiment de l'instant fatal que chaque mi- 
nute approchait de nous. 

10 h. 7 A. M. — Po Is anéanti. J'en sui- 
vais avec anxiété les pulsations , je cher- 
chais si le principe de vie était éteint, ,lors- 
que je vis arriver Noverraz , pâle , éche- 
velé 5 tout hors de lui. Ce malheureux , affai- 
bli par quar^te-huit jours d'une hépatite 
aiguéLaccompagnée d'une fièvre synocale , en- 
trait à peine en convalescence; mais il avait 



i5% DERNIERS MOMENS 

appris le fôcheux état de l'emperear , îl vou- 
lait voir encore, contempler une dernière 
fob celui qu'il avait si long-temps servi 5 il 
s'était fait descendre , et arrivait fondant en 
larmes. J'essaye de le renvoyer } mais son émo- 
tion croit à mesure que je lui parle ; il s'ima- 
gine que l'empereur est menacé , qu'il l'ap- 
pelle au secours ; il ne peut l'abandonner , il 
veut combattre , mourir pour lui. Sa tête était 
perdue 3 je flattai son zèle, je le calmai et re- 
vins à mon poste. 

1 1 h. A. M* — Borborygmes. — ^Météorisme 
abdominal. — Refroidissement glacial des ex- 
trémités inférieures et bientôt de tout le 
corps. — Œil fixe. — Lèvres fermées et con- 
tractées. — Forte agitation des ailes du nés. 
— Adynamiela plus complète. — Pouls ex- 
trêmement faible , intermittent et variant 
de cent deux à cent buit , cent dix et cent 
douze pulsations par minute. — Respiration 
lente , intermittente et ^rcoreuse. — Tirail- 
lemens spasmodiques arqués de l'épigastre et 
de l'estomac, pMfonds soupirs , cris lamen- 
tables ; mouvemens convulsifs qui se termi- 
nent par un bruyant et sinistre sanglot. Je 
place un vésicatoire sur la poitrine, deux 



DE NAPOLÉON. i53 

sur les cuisses, et j'applique deux larges^ 
sinapismes à la plante des pieds. Je fais des 
fomentations sur le milieu de Tabdomen avec 
une bouteille remplie d'eau cbaude j je lui ra- 
fraîchis continuellement les lèvresetlabouche 
avec de l'eau commune mêlée d'eau xle fleur 
d'orange et de sucre ^ mais le passage est 
spasmodiquement fermé, rien n'est avalé: 
tout est vain, La respiration , lùctueuse et in- 
termittente y est accompagnée d'une grande 
agitation des muscles abdominaux. — Les pau- 
pières restent; fixes, les yeux se meuvent, se 
renversent sous les paupières supérieures , le 
pouls tombe , se ranime. Il est six heures 
moins onze minutes, Napoléon touche à sa finj 
ses lèvres se couvrent d'une légère écume ; il 
n'est plus : ainsi passe la gloire. 

Tout s'écoule aussitôt ; ce n'est que pleurs , 
que sanglots j chacun est accablé d'une perte 
aussi cruelle. Nous étions dans le premier sai- 
sissement de la douleur , deux Anglais en pro- 
fitent et se glissent au milieu de nous j ils pé*» 
nètrent dans le salon , découvrent , palpent 
l'empereur et se retirent comme ils sont ve- 
nus. Cette profanation nous rend à nous-mê- 



i54 DERNIERS MOMENS 

mes , nous rentrons , nous veillons sur le ca- 
davre ; des mains anglaises ne doivent pas le 
souiller. . 

n y avait six heures qu'il était sans vie j je 
le fis raser , laver , et le plaçai sur un autre lit ; 
de leur côté^ les esëcuteurs testamentaires^ 
avaient pris connaissance de deux codicilles 
qui devaient être ouverts immédiatement 
après la mort de l'empereur ; Fun était relatif 
aux gratifications qu'il accordait sur sa cas- 
sette à toutes les personnes de sa maison et 
aux aumônes qu'il faisait distribuer aux pau- 
vres de Sainte-Hélène ; l'autre contenait des 
instructions sur ses funérailles ; il était ainsi 

conçu : 

AttU ,1« 169 iSai ) Loafvood. 

Ceci est un codicille de mon testament. 

!<>• Je désire que mes cendres reposent sur 
les bords de la Seine , au milieu de ce peuple 
français que j'ai tant aimé. 

2^. Je lègue aux comtés Bertrand , Montho- 
lon, et à Marchand l'argent, bijoux, argenté* 
rie, porcelaine, meubles, livres, armes, et 
généralement tout ce qui m'appartient dans 
l'île de Sainte-Hélène. 



—.- j 



D£ NAPOLÉON. 1% 

Ce codicille , tout entier écrit de îna main , 
e&tsignéet scellé de mes armes. 

( Sceau . ) Napolé on . 

Les exécuteurs testamentaires notifièrent 
cette pièce au gouverneur , qui se récria 
sur cette prétention et déclara qu'elle était 
inadmissible j qu'il s^ opposait , que le cada- 
vre devait rester dans l'île ; que l'AngJeterre 
y tenait; qurelle ne s'en dessaisirait pas.. On 
chercha à désarmer sa haine , on essaya les 
représentations , les prières , tout fut inutile; 
le corps de Napoléon devait rester ii Sainte- 
Hélène 5 il y resterait. Les exécuteurs testa- 
mentaires invoquaient l'IiumaBité ,1e respect 
qu'on doit aux morts j mais le droit s'éva- 
nouit devant la force , on ne put que recourir 
aux ressources des faillies , protester et obéir. 
On le fit j on choisit un lieu dont l'empereur 
([ui pourtant ne l!avait vu qu'une fois., par- 
lait toujours avec satisfaction , celui où jail- 
lissait cette eau bienfaisante qui avait si sou^ 
vent adouci les maux qu'il eridurait. Hudson y 
consentit; il avait depuis 1820 l'ordre'de re^- 
tenirles dépouilles de Bonaparte y mais il lui 
était indifférent qu'elles fussent dans tel ou 



i56 DERNIERS MOMENS 

tel endroit dellle; et montant aussitôt à che- 
val , il accourut à la tête de son état major , 
des membres de son conseil, du général 
Coffin , du contre-amiral Lambert , du mar- 
quis de Montcbenu , et de ce qu'il y ayait 
de médecins , de chirurgiens dans l'île. Il 
voulait s'assurer par lui-même que Napo- 
léon était bien mort, que le corps qu'il 
voyait était bien celui de l'empereur. Il de- 
mandait aussi qu'on ^procédât à l'ouverture 
du cadavre , mais je lui observai qu'il y avait 
trop peu de temps qu'il était sans vie , il n'in- 
sista pas. ^ Vous m'avez fait demander du 
tf plâtre pour prendre le masque du défunt ; 
tf tin de mes chirurgiens est fort habile dans 
<c ces sortes d'opérations, il vous aidera. » 

^ Je remerciai son excellence j le moulage est 
une chose si facile qua je pouvais me passer 
d'aide. Mais je manquais de plâtre ; madame 
Bertrand n'avait reçu , malgré ses instances , 
qu'une espèce de chaux. Je ne savais comment 
faire , lorsque le docteur Burton nous indiqua 

« un gisement où se trouvait du gypse. Le con- 
tre-amiral donna aussitôt des ordres, une 
chaloupe mit en mer et rapporta quelques 
heures après des fragmens qu'on fit calciner. 



DE NAPOLÉON, " 167 

Pavais du plâtre , je moulai la figure et procé- 
dai à l'autopsie. 

Les généraux Bertrand et Montholon , 
Marchand , exécuteurs testamentaires , assis- 
taient à cette opération pénible , où se trou- 
yaient aussi sir Thomas Reade , quelques offi- 
ciers d'état major, les docteurs ThomasSchort, 
Arnott, Charles Mitchell, Mathieu Livington, 
chirurgien de^ la compagnie des Indes , et au- 
tres médecins au nombre de huit que j'avais 
invités. 

J^apoléon avait destitué ses cheveux aux di- 
vers membres de sa famille } on le rasait , je 
vérifiai quelques remarques que j'avais déjà 
faites ; voici les principales : 

10. L'empereuravait considérablement mai- 
gri , depuis mon arrivée à Sainte-Hélène 3 il 
n'était pas en volume le quart de ce qu'il était 
auparavant. 

3®. Le visage et le corps étaient pâles , mais ^ 
sans altération , sans aspect cadavéreux. La 
physionomie était belle , les yeux fermés , et 
on eût dit non que lempereur était mort , 
mais qu'il dormait^d'un profond sommeil. Sa 
bouche conservait l'expression du sourire , à 



i58 OERmERS HÔMENS 

cela près que du côté gauche elle était légère- 
ment contractée parleriresardonique, 

3<>. Le corps présentait la plaied'un cautère 
&it au bras gauche , et plusieurs cicatrices , 
savoir : une à la tête , trois à la jambe gau- 
che, dont une sur la malléole externe, une 
cinquième à l'extrémité du doigt annulaire 
de la main gauche ; enfin il y en ayait un assez 
grand nombre sur la cuisse gauche. 

4^, La hauteur totale , du sommet de la tête 
aux talons , était de cinq pieds deux pouces 
et quatre lignes. 

5o. L'étendue comprise entre ses deux 
bras, en partant des extrémités des deux doigts 
du milieu , était de cinq pieds deux pouces. 

6<>. De la symphise du pubis au sommet de 
la tête il y avait deux pieds sept pouces quatre 
lignes. , 

7<>. Du pubis au calcaneum , deux pieds sept 
pouces. 

8^. Du sommet delà tête au menton , sept 
pouces et six lignes. 

90. La tête avait vingt pouces et dix lignes 
de circonférence ; le front était haut , les tem- 
pes légèrement déprimées , les régions sînci- 
pitales très-fortes et très-evasées. 



DE NAPOLÉON. tSg 

io«. Cheveux rares et de couleur cfiâtain- 
clair. 

I lo. Cou un peu court, mais assez normal. 

120. Poitrine large et dune bonne confor- 
mation. 

i3o. Abdomen très-métëorisé et volumi- 
neux. 

i4^. Les mains, les pieds un peu :petit8) 
mais beaux et bien faits. 

1 5^. Membres tendus et raides. 

160. Toutes les autres parties du corps 
étaient à peu près dans les proportions ordi- 
naires. 

Je fus curieux de faire à ce grand homme 
l'application du système crâniologique des 
docteurs Spurzheim et Gall; voici les signes 
les plus apparens qu'offrit sa tête : 

lo. Organe de la dissimulation. 

2^. Organe des conquêtes. 

3o. Organe de la bienveillance. 

4^. Organe de rimagination. 

50. Organe de l'ambition , de l'amour de la 
gloire. 

Sous le rapport des facultés intellectuelles , 
je trouvai: 



i6o DERNIERS MOMENS 

i^. Organe de rîndiYidi]^alit6 , ^u co.nnai»- 
sance des individus et des choses. 

20. Organe de la localité , de^ riipporta de 
l'espace., 

30. Organe du calcul. 

4^. Organe de la comparaison. 

50. Organe de la causalité , de l'esprit d'iii- 
duction , de tête philosophique. ^ 

Le cadavre était gisant depuis vingt heures 
et demie. Je procédai à l'autopsie ; j'ouvris 
d'abord la poitrine. Voici ce quç j'observai de 
plus remarquable : 

Les cartilages costaux sont en grande par- 
tie ossifiés. 

Le sac formé par la plèvre costale du côté 
gauche contenait environ un verre d'eau de 
couleur cîtrîne. 

LTne couche légère de lymphe coagulable 
couvrait une partie des faces des plèvres cos- 
tale et pulmonaire correspondantes du même 
côté. 

Le poumon gauche était légèrement com- 
primé par l'épanchement, adhérait par de 
' nombreuses brides aux parties postérieure et 
latérale de la poitrine et au péricarde; je le 



DE NAPOLÉON. i6i 

disséquai amec soin , je trouvai le lobe supé- 
rieur parsemé de tubercules et de quelques pe- 
tites excavations tuberculeuses. 

Une couche légère de lymphe coagulable 
couvrait une partie des faces des plèvres cos- 
tale et pulmonaire correspondantes de ce côté. 

Le sac de la plèvre costale du côté droit 
renfermait environ deux verres d'eau de cou- 
leur citrine. 

Le poumon droit était légèrement compri- 
mé par répanchement; mais son parenchyme 
était en état normal. Les deux poumons 
étaient généralement crépitabs et d'une cou- 
leur naturelle. La membrane plus composée 
ou muqueuse de la trachée artère et des bron- 
ches était assez rouge , et enduite d'un assez 
grande quantité de pituite épaisse et vis- 
queuse. 

Plusieurs des ganglions bronchiques et du 
médiastin étaient un peu grossis , presque 
dégénérés , et en suppuration. 

Le péricarde était en état normal et conte- 
nait environ une once d'eau de couleur ci- 
trine. Le cœur , un peu plus volumineux que 
le poing du sujet , présentait quoique sain 

assez de graisse à sa base et à ses sillons. Les 

14. 



i69 ^ DERNIERS MOMEKS 

ventricules ajcrrtique et pulmonaire et lès 
oreillettes correspondantes étaient en état 
normal , mais pâles et tout-à-fait yides de 
sang. Les orifices ne présentaient aucune lé- 
sion notable. Les gros vaisseaux artérids et 
veineux , auprès du cœur, étaient vides dt 
généralement en état normal. 

L'abdomen présenta ce qui suit : 

Distension du péritoine , produite par une 
grande quantité de gaz ; 

Exsudation molle, transparente et diffluen- 
te, revêtant dans toute leur étendueles deux 
parties ordinairement contiguês de la £)ce in- 
terne du péritoine. 

Le grand épiploon était en état normal. 

La rate et le foie durci étaient très-volumi- 
neux et gorgés de sang ; le tissu du foie i d'un 
rouge brun , ne présentait du reste aucune al- 
tération notable de structure. Une bile extrê- 
mement épaisse et grumeleuse remplissait et 
distendait la vésicule biliaire. Le foie, qui 
était aflfecté d'hépatite chronique , était uni 
intimement par sa face convexe au dia- 
phragme ; l'adhérence se {prolongeait dans 
toute son étendue , elle était forte , cellu- 
leuse et ancienne. La face concave du lobe 



DE. NAPOLÉON. lôS 

gauche adhérait immédiatement et fortement 
à la partie correspondante de l'estomac , 
surtout le long de la petite courBure de cet 
organe , ainsi qu'au petit épiploon. Dans tous 
ces points de contact-, le lobe était sensible- 
ment épaiîj , gonflé et durci. 

L'estomac parut d'abord dans Un état des 
plus sains ; nulle trace d'irritation ou de phlo- 
gose 5 la membrane péritonéàle se présentait 
sous les meilleures apparences. Mais en exami* 
nant cet organe avec soin , je découvris sur la 
face antérieure , vers la petite courbure et à 
trois traversdedoigtdu pylore, un léger engor- 
gement comme squirreux , très-peu étendu et 
exactement circonscrit. L'estomac était percé 
de part en part dans le centre de cette petite 
induration. L'adhérence de cçtte partie au 
lobe gauche du foie eh bouchait l'ouverture. 

Le volume de l'estomac était plus petit 
qu'a ne l'est ordinairement. 

En ouvrant ce viscère le long de sa grande 
courbure , je reconnus qu'une partie de sa 
capacité était remplie par une quantité con- 
sidérable de matières faiblement consistantes 
et mêlées à beaucoup de glaires très-épaisses 
et d'une couleur analogue à celle du marc de 



iâ4 DERNIERS HOMÉNS 

café ; elles répandaient une odenr acre et in- 
cte. Ces matières retirées, la mewiyraine plus 
composée ou muqueuse de Testomac se trouva 
dans son état normal , depuis le petit jusqu'au 
grand cul-de-sac de ce viscère , en suivant 
la grande courbure. Presque tout le reste de 
la surface interne de cet organe était occupé 
par un ulcère cancéreux qui avait son centre 
à la partie supérieure , le long de la petite cour- 
bure de Testomac , tandis que les bords irré- 
gulîers , digités et linguiformes de sa circon- 
férence s'étendaient en avant , en arrière de 
cette surface intérieure , et depuis Torifice du 
cardia jusqu'à un bon pouce du pylore. L*ou* 
verture, arrondie, taillée obliquement en 
biseau aux dépens de la face interne du vis- 
cère , avait à peine quatre à cinq lignes de 
diamètre en dedans et deux lignes et demie au 
plus en dehors ; son bord circulaire , dans ce 
sens , était extrêmement mince , légèrement 
dentelé , noirâtre , et seulement formé par la 
meiùbrane péritonéale de l'estomac. Une sur- 
face ulcéreuse , grisâtre et lisse , formait d'ail- 
leurs les parois de cette espèce de canal qui 
aurait établi une communication eptre la ca- 
vité de l'estomac et celle de l'abdomen , si 



B£ NAPOLÉON. i65 

l'adhér^Ace ayec le fpîe ne s'y était opposée. 
L'extréûiitié droite de l'entomac , à un. pouce 
de distance du pylpre, était environnée d'un 
gonfleDaen.t oy, plutôt d'un endurcissement 
squirreux annulaire , de quelques lignes de 
largeur. L'orifice* du pylore était dans un état 
toul-àrfaitnormal. LeslN>rdsde l'ulcère pré- 
sentaient des bocirâouflemens fongueux re- 
marquables, dont la basé, dure, épaisse et 
squk'reuse-, s'étendait aussi à toute la surface 
occupée par cette cruelle maladie. 

Lepetitépij^boQ: était rétréci, gonflé, ex- 
tr^^ment durci et dégénéré. Les glandes 
lymphatiques de ce repli péfitoriéal , celles 
qui sont placées le long des courbures de 
l'estomac, ainsi que celles qui avoisinent les 
piliers du. diaphragme étaient en partie tu- 
méfiées , squirreuses , quelques-unes même 
en suppuration. 

Le tube digestif était distendu par une 
grande quantité de gaz. A lasur&ce périto* 
néale et aux replis péritonéaux , je remarquai 
de petites taches et de petites plaques rouges , 
d'une nuainçe très-légère , de dimensions va- 
riéss , éparses et assez, distantes les unes des 
autres. La membrane/>/i^f composéeà& ce car 



i€6 DERNIERS MOMENS 

nal paraissait être dans un état normal. Une 
matière noirâtre et extrêmement visqueuse 
enduisait les gros intestins* 

Le rein droit était dans un état normal ; 
celui du côté gauche était déplacé et renversé 
sur la colonne lombo - vertébrale j il était 
plus long et plus étroit que le premier j du 
reste il paraissait sain. La vessie , vide et trèd- 
rétrécie, renfermait une certaine quantité de 
gravier mêlé avec quelques petits- calculs. De 
nombreuses plaques rouges étaient éparses sur 
la membrane /?/e^^ composée ou muqueiise, les 
parois de cette organe étaient en état anormaU 

Je voulais faire l'examen dh cerveau. L'état 
de cet organe dans un homme tel que l'em- 
pereur était du plus haut intérêt ; mais on 
m'arrêta durement : il fallut céder. 

J'avais terminé cette triste opération» Je 
détachai le coeur ^ l'estomac , et le» mit dans 
un vase d'argent rempli d'esprit-^de^vin. Je 
réunis ensuite les parties séparées , les assem- 
Uai par une suture ; je lavai le corps , et fis 
fàace au vakt de chambre , qui l'habiila 
comme il avait coutume de l'être pendant sa 
vie: caleçon, culotte de Casimir blanc ^ gilet 



DE NAPOLÉON. 167 

llïàmCy cravate blanche surmonta d'une cra- 
vate noire bouclée par derrière.; grand cordon 
de la Légion d'Honneur , uniforme de colonel 
de chasseurs de la garde (i) , décoré des or- 
dres de la légion, d'honneur et de la couronne 
de fer; longues bottes àl'écuyère avec de pe- 
tits éperons ; enfin chapeau à trois cornes. 
Ainsi vêtu Napoléon fut enlevé , à cinq heu- 
res et trois quarts, de cette salle où la foule 
pénétra aussitôt. Le linge, le drap qui avait 
servi à la dissection du cadavre, tout fut em- 
porté , déchiré , distribué; ils étaient teints de 
sang , cbacun voulait en avoir un lambeau. 

Napoléon ùxt exposé dans sa petite chambre 
à coucher qu'on avait convertie en chambre 
ardente. £lle était tendue en drap noir 
(jue l'on avait tiré du magasin de la compa- 
gnie des Indes, à James-Town. Ce fut cette 
circonatance qui fit connaître la maladie et 
la mort de Napoléon dans File. Étonnés 
devoir transporter tant d'étofies , leshabitans 
et les employés eux-mêmes cherchaient que 
pouvait être Tubage auquel on les destinait , 
Ils n'en yoyaientaucun. La curiosité s'accrut 
et devint générale à mesure que l'on connut 

(i) U était Tert ayec des parenKiis roages. 



i68 DERNIERS^MOMENS 

ce qui Favait fait naître* Les idées les plus 
étranges , les bruits les plus bizarres commen- 
çaîent à se propager lorsqu'on Chinois réyéla 
le mystère. Ce ne fut qu^un cri de surprise ; 
chacun était étonné, confondu, n Comment! 
le général Bonaparte était sérieusement mala- 
de ! On nous disait qu'il se portait si bien ! n 
Le cadavre , qui n'avait pu être embaumé , 
faute des substances nécessaires , et dont la 
blancheur était vraiment extraordinaire, fut 
déposé sur un des lits de campagne, sur- 
monté de petits rideanx blancs. qui servaient 
de sarcophage!!! Le manteau de drap bleu 
que Napoléon avait porté à la bàtaillede Ma- 
rengo servait de couverture. Les pieds et 
les mains étaient libres } l'épée au côté gau- 
che , et un crucifix sur la poitrine. A quel- 
que distance du corps était le vase d'argent qui 
contenait le cœur et l'estomac qu'on m'avait 
forcé d'y déposer. Derrière la tête étaitun autel 
où le prêtre , en surplis et en étole , récitait 
des prières. Toutes les personnes de la suite 
deNapoléon , officiers et domestiques, en habit 
de deuil , se tenaient debout, à gauche. Le doo 
teur Arnott veillait sur le cadavre , qui avait 
été mis sous sa responsabilité personnelle. 



DE NAPOLÉON. 169 

Depuis plusieurs heures la foule obstruait 
les avenues et se pressait à la portç de la 
chambre ardente. On ouvrit j elle entra , con- 
templa ces restes inanimés sans confusion , 
sans tumulte , avec un silence religieux. Le 
capitaine Crokat, officier d'ordonnance de 
Longwood , réglait Tordre dans lequel chacun 
se présentait. Les officiers et les sous-officiers 
du 30*^. et du 66^. furent admis les premiers ; 
les autres ensuite. Tous éprouvaient cette, 
émotion que le courage malheureux éveille 
toujours dans le cœur des braves. 

Uaffluence fut encore plus grande le lende- 
main. Les troupes, la population, tout accourt, 
toutsepresse^ iln'y a pas jusqu'aux dames qui 
ne bravent l'autorité et la fatigue pour contem- 
pler fune dernière fois les restes inanimés de 
l'empereur- Un ordre ridicule leur défend de 
paraître à Longvsrood; elles se mêlait à la 
foule , aux transports ; elles arrivent et n'en 
font que mieux éclater les sentimens qui les 
animent. Chacun répudie la complicité d'une 
mort cruelle : c'est une consolation pour nous. 

Je la coûtais , lorsque je vis venir à moi les 
docteurs Schort , Mitchell et Bur ton , qui sor- 
taient de chez l'officier d'ordonnance. Ces 



170 DERNIERS MOMENS 

messieurs avaient , comme je l'ai dit , assisté 
d'office à l'autopsie ; mais n'y avaient pris au- 
cune part. Cependant ils s'étaient tout-à-coup 
avisés que c'était à eux a dresser le procès ver- 
bal. Ils l'avaient écrit , rédigé , et me l'appor- 
taient à signer : je refusai. Qu'avais- je à faire 
d'Anglais, de rédaction anglaise? J'étais méde- 
cin de Napoléon ; j'avais fait l'autopsie , c'était 
à moi à la constater. Je ne pouvais rien dégui- 
ser , rien entendre y j'offris une copie de mon 
rapport ; mais il n'allait pas au but, on n'en 
voulut pas. 

La caisse qui devait recevoir, l'empereur 
était arrivée, je fus obligé d'y mettre Je cœur 
et l'estomac. Je m'étais flatté de les transpor- 
ter en Europe ; mais toutes mes démarches 
furent inutiles : j'eus la douleur d'être re- 
fusé. Je laissai le premier de ces organes dans 
le vase qui d'abord l'avait reçu , et mis le se- 
cond dans un autre vase de même métal et de 
forme cilindrîque, quiservaità serrer l'éponge 
de Napoléon. Je remplis l'im , celui qui conte- 
nait le cœur , d'alcobol; je le fermai herméti- 
quement , je le soudai , et les déposai l'un et 
l'autre aux angles du cercueil. On y descendit 
Napoléon j on le plaça dans la caisse de fer- 



DE NAPOLÉON. 171 

Manc 5 qu'on avait garnie d'une espèce de ma- 
telas, d'un oreiller , et revêtue en satin blanc. 
Le chapeau, ne pouvant rester, faute d'espace, 
sur la tête du mort , fut mis sur ses pieds , on 
y mit aussi des aigles , des pièces de toutes les 
monnaies frappées à son effigie , son couvert , 
son couteau , une assiette avec ses armes , etc. 
On ferma la caisse , on la souda avec soin , et 
on la passa dans une autre en acajou qu'on 
mitdans une troisième , faite en plomb , qui 
fut elle-même disposée dans une quatrième 
d'acajou , qu'on scella et ferma avec des vis de 
fer. Où exposa le cercueil à la place même ou 
le ccjrps l'a vait été et on le couvrit avec le man- 
teau que portait Napoléon à la bataille de 
Marengo. Amott continua sa surveillance , 
l'abbé Vîgnali ses prières , et la multitude , 
dont les flots croissaient d'heure en heure , 
put circuler autour de ces apprêts funèbres . 

Nous étions accablés , nous nous retirions 
lorsque Hudson nous rejoignit. Toujours hu- 
main, compatissant et vrai, il déplora la perte 
que nouis avions faite , et nous annonça 
qu'elle était d^autant plus fâcheuse que son gou- 
vernement revenait à bien.// V avait chargé 
défaire connaitre au général Bona parie que 



17^ DERNIERS MOMENS 

l'instant approchait où la liberté pourrait 
lui être rendue y et que sa majesté britanni- 
que ne serait pas la dernière h accélérer le 
terme de sa captivité. Il est mort, tout est 
fini; nous lui rendrons demain les derniers 
des^oirs. Les troupes ont ordre de prendre 
le deuil et les armes dès la pointe du jour* 

8 mai» 

Elles les prirent en effet ; le gouverneur ar- 
riva, le contre -amiral suivit, et bientôt 
toutes les autorités civiles et militaires se 
trouvèrent réunies à Longwood» La journée 
était magnifique , la population couvrait les 
avenues, la musique couronnait les hauteurs : 
jamais spectacle aussi triste, aussi solennel 
n'avait été étalé dans ces lieux. Midi et demi 
sonne , les grenadiers saisissent le cercueil , 
le soulèvent avec peine, et parviennent ce- 
pendant , à force de constance et d'efforts , à 
le transporter dans la grande allée du jardin , 
où les attend le corbillard. Us le placent 
sur le char , le couvrent d'un drap de ve- 
lours violet et du manteau que Napoléon 
porbait à Marengo. La maison de l'empereur 
est en deuil. Le cortège se range conformé- 



DE NAPOLÉON. 173 

ment iau programme arrêté parle gouverneur, 
et se met en marche dans l'ordre qui suit : 

L'abbé Vignali , revêtu des ornemens sa- 
cerdotaux avec lesquels on célèbre la messe , 
ayant à ses côtés le jeune Henri Bertrand, por- 
tant un bénitier d'argent avec son goupillon. 

Le docteur Arnott et tnoi. 

Les personnes chargées de surveiller le 
corbillard traîné par quatre chevaux conduits 
par des palefreniers , et escorté par douze gre- 
nadiers sans armes, de chaque côté. Les der- 
niers doivent porter le cercueil sur leurs 
épaule» dès que le mauvais état du chemin 
empêchera le char d'avancer. 

Le jeune Napoléon Bertrand et Marchand , 
tous les deux à pied et sur les côtés du cor-- 
billard. 

Le^ comtes Bertrand et Montholon à che- 
val immédiatement derrière le corbillard. 

Une partie de la suite de l'empereur. 

La comtesse Bertrand avec sa fille Hor- 
tense, dans une calèche attelée de deux che- 
vaux conduits à la main par ses domestiques , 
qui marchent du côté du précipice. 

Le cheval de l'empereur , conduit par son 
piqueur Archambaud. 

i5. 



174 DERNIERS tfOHENS 

Les officiers de marine à pied et achevai. 

Les officiers d'état major à cheval. 

Les membres du conseil de Tile , à chevaL 

Le général Goffin et le marquis de Mont- 
chenu à chevaL 

Le contre-amiral et le gouverneur à cheval. 

Les habitans de llle. 

Le cortège sortit dans cet ordre de Long- 
wood 9 passa devant le corps-de-garde et trou- 
va la garnison de l'ile, au nombre de deux mille 
cinq cents hommes environ, rangée sur la gau- 
che de la route qu'il occupait jusqu'à Hut's- 
Gate. Des corps de musiciensplacésde distance 
en distance ajoutaient encore y par leurs sons 
lugubres , à la tristesse et à la solennité de la 
cérémonie. Lorsque le cortège eut défilé, ces 
troupes lesuivirent et l'accompagnèrent versle 
lieu de la sépulture. Les dragons marchaient 
en tête. Venaient ensuite , le 20®. régiment 
d'infanterie , les soldats de marine , le 66^. , 
les volontaires de Sainte - Hélène , et enfin le 
régiment de l'artillerie royale avec quinze 
pièces de canon. Ladj Lowe et sa fille étaient 
sur le chemin, à Hut's-Gate, dans une ca- 
lèche à deux chevaux. £lles étaient accom- 
pagnées de quelques domestiques en deuil, 



DE NAPOLÉON. 17$ 

et suivaient de loin le cortège. Les quinze 
pièces d'artillerie de campagne étaient placées 
le long de la route , et les canonniers se 
tenaient à leurs pièces , prêts à faire feu. 
Parvenu à un quart de mille environ au- 
delà de Hut's-Gale, le corbillard s'arrêta, les 
troupes firent halte , et se rangèrent en ba- 
taille le long de là route. Les grenadiers pri- 
rent alors le cercueil sur leurs épaules et le 
portèrent ainsi jusqu'au lieu de la sépulture 
par la nouvelle route qui avait été pratiquée 
exprès sur les flancs de la montagne. Tout le 
monde met pied à terre , les dames descen- 
dent de calèche , et le cortège accompagne le 
corps sans observer aucun ordre. Les comtes 
Bertrand et Montholon, Marchand et le jeune 
Napoléon Bertrand portent les quatre coins 
du drap. Le cercueil est déposé sur les bords 
de la tombe que l'on avait tendue en noir. On 
aperçoit auprès la chèvre, les cordages qui doi- 
vent servir à le descendre. Tout présente un 
aspectlugubre, tout concourt à augmenter la 
tristesse et la douleur dont, nos cœurs sont 
renDiplis.Notreémotionestprofonde,maiscon- 
centréeet silencieuse. On découvre le cercueil. 
L'abbé Vîgnali récite les prières accoutumées , 



ije DERNIERS MOMENS 

et le corps est descendu dans la tombe , les 
pieds vers l'orient et la tête à l'occident. 
L'artillerie fait aussitôt entendre trois salves 
consécutives de quinze coups chacune. Le 
vaisseau amiral tire pendant la marche vingt- 
cinq coups de canon de minute en minute. 
Une énorme pierre , qui devait être employée 
dans la copstrution de la nouvelle maison 
de l'erùpereur, est destinée à fermer sa 
tombe. Les cérémonies religieuses sont termi- 
nées , on la soulève au moyen d'un anneau 
dont elle est armée, et on la pose au--dessus du 
cercueil qu'elle ne touche pourtant pas. Elle 
appuie de chaque côté sur un mur solide en 
pierre. Lorsqu'elle est placée , on la fixe ; on 
enlève l'anneau , et on remplit la place qu'il 
occupait ; on recouvre la maçonnerie d'une 
couche de ciment. 

Pendant que l'on achevait ces travaux , la 
foule se jetait sur les saules dont la présence 
de Napoléon en avait déjà fait un objet de 
vénération. Chacun voulait avoir des bran- 
ches ou des feuillages de ces arbres , qui de- 
vaient ombra ger la tombe de ce gra nd -homme, 
et les garder comme un précieux souvenir de 
cette scène imposante de tristesse et de do'u- 



DE NAPOLÉON. . 177 

leur. Hudson etTamiral , que blesse cet élan^ 
cherchent à l'arrêter ; ils s'emportent , ils me- 
naçant. Les assaillans se hâtent d'autant 
plus 2 et les saules sont dépouillés jusqu'à la 
hauteur où la main peut atteindre. Hudson 
était pâle de colère; mais les coupables 
étaient nombreux , de toutes les classes , il 
ne put sévir. Il s'en vengea en interdisant 
l'accès du tombeau , qu'il fit entourer 
d'une barricade , et auprès duquel il plaça 
deux factionnaires et un poste de douze hom- 
mes avec un officier. Cette garde , disait-il , 
devait y être rnsLintenue à perpétuité. 

La tombe de l'empereur est à environ une 
lieue de Longwood. Elle est de forme qua- 
drangulaire , plus large dans le haut que dans 
le basj sa profondeur est d'environ douze 
pieds. Le cercueil est placé sur deux fortes 
pièces de bois , et isolé dans tout son pour- 
tour. Nous ne pûmes le couronner d'une pierre 
tumulaire ni d'une modeste inscription. Le 
gouverneur s'y opposa , comme si une pierre , 
une inscription eussent pu en apprendre au 
monde plus qu^il n'en savait. 

Hudson avait mis Napoléon au tombeau, 
sa tâche était finie j il ne lui restait qu'à re- 



178 DERNIERS MOMENS 

cneillir quelques fournitures. Il accourut, 
s'en fit remettre l'état , examina , fureta , alla 
Jusqu'à ouvrir des paquets que l'empereur 
avait Jui-méme cachetés avant sa mort. Ses 
recherches sont infructueuses j il ne trouve 
pas l'objet secret qu'il poursuit ; il en devient 
plus tenace ; il fouille , il presse , il interroge 
et lie consent à quitter la place que lorsque ses 
agens ont inventorié les meubles , emballé les 
livres , qu'il ne reste pas un coin qui n'ait été 
visité 9 pas un chiffon qui n'ait été enregistré. 

Nous désirions conserver quelques-uns de 
ces objets sans valeur , qui étaient pour nous 
d'un prix inestimable , puisqu'ils avaientseryi 
à Tempereur ; nous demandâmes , nous solli- 
citâmes , nous ne mîmes pas de bornes à nos 
offres ; mais plus nous insistions , plus nous 
étions durement refusés ; nous ne pûmes rien 
obtenir. En revanche , Hudspn nous annonça 
avec une grâce infinie que nous eussions à 
nous préparer au départ , que nous mettrions 
à la voile sur un bâtiment de l'état et aux 
frais du gouvernement. 

Nous allions quitter Sainte-Hélène. C'était 
le moment de compter avec nos hôtes. Le 
général Bertrand , qui avait une vieille af- 



DE NAPOLÉON. . 179 

faire avec Lowe , si disposait ; mais le geôlier 
n'aimait pas le tranchant du sabre ; il fit aé« 
gocier , et tout fut dit. 

Il en devint plus souple , plus complaisant; 
il voulut nous choisir un bâtiment , nous don- 
ner un capitaine sûr , un équipage habile ; il 
nous destina le Camel Storeship : c'était un 
transport léger , commode , qui réunissait 
tout. Nous cherchions d'où venait à Hudson 
cette subite obligeance, lorsque nous apprîmes 
que le merveilleux navire était un bâtiment 
vivrîer,qui servait à approvisionner l'île. Nous 
réclamâmes j il se récria , protesta que nous 
avions été trompés, et nous donna l'ordre 
d'envoyer nos effets à bord. Nous pensions 
nous embarquer le soir même , nous suivîmes. 

Nous allions quitter l'île , nous voulûmes 
visiter une dernière fois l'asile où reposait 
Napoléon. Nous le vîmies , nous l'arrosâmes de 
nos larmes , nous l'entourâmes de violettes , 
de pensées , et lui *dimes adieu pour jamais. 
Nous emportâmes quelques branches de saule, 
triste consolation que le poste n'eut pas le 
courage de nous refuser... Nous arrivâmes à 
James-Town , le temp$ n'avait pas suffi , 
il y avait encore une foule de» caisses à 



i8o DERNIERS MOMENS 

terre; le départ était remis an lendemain. 
Hndson nous attendait avec son épouse , il 
nous pria à dîner ; nous acceptâmes. Le ban- 
quet fut gai ) magnifique , Lowe était presque 
aimable ; on eût dit qu'il n'avait plus ses 
clefs. Nous fumes bien détrompés lorsque 
nous arrivâmes au vaisseau. C'était , comme 
on nous l'avait dit , un bâtiment sale , étroit , 
qui servait à transporter les bœufs , les porcs, 
les moutons , etc. y que consommait l'île. Le 
rapprocbementétait ingénieux, le choix digne 
delà main quil'avaitfait. Nousétions entassés, 
pêle-mêle , sur un bord infect ; mais nous 
échappions aux verrous , le temps était beau , 
le ciel sans nuages , nous levâmes l'ancre le 27 
mai , et nous nous éloignâmes de cette station 
malheureuse que pourtant nous regrettions. 
Le vent enflait nos voiles , le jour baissait , 
Sainte-Hélène se perdait à l'horizon , nous sa- 
luâmes une dernière fois cet horrible écueil, 
et nous cherchâmes chacun un peu d'espace 
où nous puissions reposer. La chose n'était pas 
facile , les* caisses couvraient le pont , de la 
poupe à là proue , ce n'était que meubles , que 
ballots , et Hudson avait encore jeté sur ce fai- 
ble bâtiment , qui n'était pas de l'échantillon 



DE NAPOLÉON. iSi 

d'une cOFTetle, deiix cent» soldats qu'il en- 
voyait en Euro|)e. L'on faloi>ligéde se blot- 
tir an pied deâ^ mâts ^ sur les affûts, partout où 
Foîî pouva ït appuyer sa tétc. 

N0VIS avions dépassé le tropique , atteint 
Téqtiateur ; le ciel brillant , azuré , facile , 
rendait cet entassement moins cruel. Nous 
ne' tardâmes pas néanmoins à en ressentir 
les effets. Les douleurs abdominales se ma- 
nifestèrent bientôt , les flux de ventre se dé- 
clarèrent ; nous fûmes menacé de tous les 
ravages que la dyssenterie exerce à cette la- 
titude. Nous redoublâmes de soins , nous 
(imes usage de médicamens , de bains d'eau 
salée ; nous réussîmes à les arrêter ; nous 
ne perdîmes que quelques soldats. 

Nous avions échappé aux maladies , mais 
notre voyage se prolongeait ; nos volailles 
avaient péri, nous n'avions plus de viande fraî- 
che ; l'eau , les provisions allaient se trouver à 
bout, lorsque mms aperçûmes les Açores. 
Nous étions accablés de chaleur et de fatigue; 
c'était la première station que nous rencon- 
trions ; nous priâmes le capitaine de mettre -^ 
en panne et de nous faire acheter quel.ques " 
comestibles. Il avait ordre de ne pas p /endre 



i8a DERNIERS MOMENS 

terre; nous n'étions plus qu'à dix journées de 
Portsmouth , il refusa. Madame Bertrand 
était toujours souffrante , ne se remettait qu'a- 
vec peine de la maladie qu'elle avait faite à 
bord; nous insistâmes; mais il avait encore 
de la viande salée, un peu d'eau , nous pou- 
vioi^s attendre , il allait forcer de voiles. Nous 
forçâmes en effet. Le ciel s'était obscurci , le 
vent était impétueux , la mer soulevée par les 
orages ; nous filions jusqu'à neuf, onze , douze 
nœuds à l'beure. Cette tempête nous fut fa- 
tale ; elle couvrit d'eau deux caisses où nous 
cultivions les branches de saule que nous 
avions cueillies sur le tombeau de l'empe- 
reur , et les^fit périr. 

L'Afrique était dépassée. Nous étions en 
Europe , dans les limites qu'avait indiquées 
Napoléon. Ses exécuteurs testamentaires pri- 
rent connaissance de ses dernières disposi- 
tions. Elles devaient rester dans le cœur de 
ceux qu'elles intéressent ; mais TAngleterre i 
où Von fait profit de tout , les a livrées pour 
un scheling. Elles sont publiques; je puis 
sans inconvenance les consigner ici. ^ 



TESTAMENT 

DE NAPOLÉON. 



Napoléon. 

Cejourtfhui, i5 am/ i8ar^ à Longwood ^ île cle 
Sainte-Hélène, Ceci est mon testament^ ou acte 
de ma dernière volonté. 

10. Je meurs dans la religion apostolique et 
romaine , dans le sein de laquelle je suis né , il 
y a plus de cinquante ans. 

20. Jedésireque mescendrcs reposent surles 
bords de la Seine, au milieu de ce peuple fran- 
çais que j'ai tant aimé. 

3o. J'ai toujours eu à me louer de ma très- 
chère épouse , Marie-Louise ; je lui conserve 
jusqu'au dernier moment les plus tendres 
sentimens ; je la prie de veiller pour garantir 
mon fils des embûches qui environnent encore 
son enfance* 



i84 DERNIERS MOMENS 

4^. Je recommande à mon fils de ne jamais 
oublier qu'il est né prince français , et de ne 
jamais se prêter à être un instrument entre 
les mains de triumvirs qui oppriment les 
peuples de l'Europe. Il ne doit jamais combat- 
tre 5 ni nuire en aucune manière à la France j 
il doit adopter ma devise : tout pour le peuple 
français^ 

5®. Je meurs prématurément, assassiné par 
l'oligarchie anglaise et son sicair« ; le peuple 
anglaisne tardera pas à me venger. 

6®. Les deux issues si malheureuses des in- 
vasions de la France , lorsqu'elle avait encore 
tant de ressources , sont dues aux trahisons 
de Marmont , Augereau , Talleyrand et de 
La Fayette. Je leur pardonne} puisse la posté- 
rité française leur pardonner comme moiî 

70. Je remercie ma bonne et très-excellente 
mère , le cardinal, mes frères Joseph, Lucien, 
Jérôme, Pauline, Caroline , Julie, Hortense, 
Catarine , Eugène , de lïntérêt qu'ils m'ont 
conservé; je pardonne à Louis le libelle qu'il 
a publié en 1 820 : il est plein d'assertions faus- 
ses et de pièces falsifiées. 

8®. Je désavoue le Manuscrit de Ste-Hélène 
et autres-ouvrages sous le titre de Maximes , 



DE NAPOLÉON. i85 

Sentences , etc. , que l'on s'est plu à publier de- 
puis six ans : ce ne sont pas là les règles qui 
ont dirigé ma vie. J'ai fait arrêter et juger le 
duc d'Enghîen , parce que cela était néces- 
• sâire à la sûreté , a l'intérêt, et à l'honneur du 
peuple français, lorsque. ..••• entretenait, 
de son aveu , soixante assassins à Paris. Dans 
une semblable circonstance , j'agirais encore 
de même* 

IL 

i<>. Je lègue à mon fils les boîtes , Ordres , 
6t autres objets tels qu'argenterie, Ut de camp, 
armes , selles , éperons , vases de ma chapelle, 
livres , linge qui a servi à mon corps et à mon 
usage , conformément à l'état annexé, coté 
{J). Je désire que ce faible legs lui soit cher, 
comme lui retraçant le souvenir d'un père 
dont l'univers l'entretiendra. 

2<^. Je lègue àLadyHollandle camée anti- 
que que le pape Pie VI m'a donné à Tolen- 
tino. 

3o; Je lègue au comte Montholon deux mil- 
lions de francs , comme une preuve de ma sa- 
tisfaction des soins filiaux qu'il m'a rendus 

depuis six ans , et pour l'indemniser des per- 

16. 



186 DERNIERS MOMENS 

tes que son séjour à Sainte-Hélène lui aocca- 
sionées. 

4*^. Je lègue au comte Bertrand cinq cent 
mille francs. 

5o. Je lègue à Marchand y mon premier va- 
letde chambre , quatre cent mille francs. Les 
services qu'il m'a rendues sont ceux d'un ami. 
Je désire qu' il épouse une veuve , sœur , ou 
fille d'un officier ou soldat de ma vieille, garde. 

60. /rfew, à Saint-Denis, cent mille francs. 

70. Idem , à Novarre ( Noverraz ) , cent 
mille francs. 

8^. Idem , à Piéron , cent mille francs. 

90. Idem , à Aychambaud, cinquante mille 
francs. 

io<>. Idem y à Corsot, vingt-cinq mille 
francs. 

I lo Idem^ à Ghandellier, vîngtHcinq mille 
francs. 

120. A. l'abbé Vignalî , cent mille francs. Je 
désire qu'il bâtisse sa maison près de Ponte- 
Nuovo di Rostino. 

1 30. Idem , au comte Las Cases , cent mille 
francs. 

1 4^* Idem , au comte Lavalette , cent mille 
francs. 






DE NAPOLÉON. 187 

i5o. Idem y au chirurgien en chef Larrey , 
cent mille francs. C'est rhomme le plus ver- 
tueux que j'aie connu. 

160. Idem , au général Brayer , cent mille 
francs. 

^70. Idem j an général LefêvreDesnouettes , 
cent mille francs. 

i8<>. Idem, au général Drouot, cent mille 
francs. 

XQ^. Idemj au général Gamhrone, cent mille 
francs. 

20°. Idem , aux enfans du général Mouton- 
Duvernet , cent mille francs. 

210. Idem y aux enfans du brave Labé- 
doyère , cent mille francs. 

32®. Idem , aux enfans du général Girard, 
tué à Ligni / cent mille francs. 

ikZ^.Idem, aux enfans du général Char- 
trand , cent mille francs. 

24*^. Idem , aux enfans du vertueux général 
Travot , cent mille-francs. 

25^. Idem y au général Lallemant rainé, 
cent mille francs. 

26^. Idem y au comte Real , cent mille 
francs. 



s88 DERNIERS MOMENS 

27«. /(iem^'à Costa, de Bastelica en Corse, 
cent mille francs. 

280. Idem j au général Clausel , cent mille 
francs. 

ùQ^. Idem j au baron de Menneyal , cent 
mille francs. 

3o^. Idem j à Arnault, auteur de Marias , 
cent mille francs. 

3 10. Idem , au colonel Marbot , cent mille 
francs. Je l'engage à contiauer à écxirepour 
la défense de la gloire des armées françaises, 
et à en confondre les calomniateurs ^ les 
apostats. 

320. Idem , au baron Bignon , cent mille 
francs. Je l'engage à écrire l'histoire dé la di- 
plomatie française de 1 792 à 1 8 1 5 . 

33<>. Idem , à Poggi di Talavo , cent ipîlle 
francs. 

34^. Idem , au chirurgien Emmery , cent 
mille francs. 

350. Ces sommes seront prises sur les six 
millions que l'ai placés en partant de Paris 
en i8i5 , et sur les intérêts à raison de cinq 
pour cent depuis juillet i8i5. Les comptes en 
seront arrêtés avec le banquier par les comtes 
Montholon , Bertrand et Marchand. 



DE NAPOLEON.. 189 

36^. Tout ce que ca placement produira au 
Àdk de la ^mme de cinq milUons six cent 
mi^ fr^jiC9| dont U a été disposé ciwlessus , 
5era distribué en grattjSbcatîon aux bjeasés de 
Waterloo ^ et aux officiers et soldats du batail- 
lon de rUe d'Elbe, sur un état arrêté par 
Montholon , Bertrand , Drouot , Cambrone et 
le chirurgien Larrey. 

370. Ces legs , en cas de mort , seront pajés 
aux veuves et enfans , et , au défaut de ceux- 
ci ^ rentrei*ont à. la masse. 

III. 

i«. Mon domaine privé étant ma propriété, 
dont aucune loi française ne m'a privé , que 
je sache 3 le compte en sera demandé au baron 
de La Bouillerie, qui en est trésorier j il 
doit se monter à plus de deux cent millions de 
francs; savoir : lo. le portefeuille contenant 
les économies que j'ai , pendant quatorze ans, 
faites sur ma liste civile , lesquelles se sont 
élevées à plus de douze millions par an , si 
j ai bonne mémoire; 2^. le produit de ce por- 
tefeuille ; S*', les meubles de mes palais , tels 
qu'ils étaient en i8i4î ks palais de Rome , 
Florence , Turin y compris. Tous ces meubles 



igo DERNIERS MOMENS 

ont été achetés des deniers des revenus de la 
liste civile ; 4^. la liquidation de mes maisons 
du royaume d'Italie , tels qu'argent , argente- 
rie , bijoux , meubles , écuries j les comptes 
en seroiit donnés par le prince Eugène et l'in- 
tendant de la couronne , Campa gnoni. 

Napoléon* 

Deuxième /euiUe, 

2®. Je lègue mon domaine privé , moitié aux 
officiers et soldats qui restent de l'armée fran- 
çaise , qui ont combattu depuis 1792 à i8i5 
pour la gloire et l'indépendance de la nation 3 
la répartition en sera faite au prorata des ap- 
pointemens d'activité ; moitié aux villes et 
campagnes d'Alsace , de Lorraine , de Franche- 
Comté , de Bourgogne , de l'île de France , de 
Champagne , Forez , Dauphîné , qui auraient 
souffert par l'une ou l'autre invasion. Il sera 
de cette somme prélevé un million pour la 
ville dé Brienne , et un million pour celle de 
Méri. 

J'institue les comtes Montholon, Bertrand 
et Marchand. mes exécuteurs testamentaires. 

Ce présent testament, tout écrit de ma 



DE NAPOLÉON. 191 

propre main , est signé ^ et scellé par mes 

armes. 

Napopéon.* 

{Sceau.) 

ÉTAT {A) JOINT A MON TESTAMENT. 
LoDgiyDod 9 ile de Sainte-Hélène, ce 5 avril i8ai . 

L 

1° Les vases sacrés qui ont servi à ma cha- 
pelle à Longwood. 

20. Je charge l'abhé Vignali de les garder et 

deles remettre à mon fils quand il aura seize 

ans. 

IL 

io.[,Mes armes ; savoir : mon épée , celle que 
je portais, à Àusterlitz , le sabre de Sohie&ky, 
mon poignard 5 mon glaive , mon coutçau de 
chasse , mes deux paires de pistolets de Ver- 
sailles. 

30. Môn.nécessaîre d'or , celui qui m'a servi 
le matin d'Ulm, d' Austerlitz, d'Iéna, d'Eylau, 
de Friedland, de llle de Loban , de la Mos- 
kowa et de Montmirail j sous ce poipt de vue , 
je désire qu'il soit précieux à mon fils 



iga DERNIERS MOMENS 

( Le comte Bertrand en est d^sitaire de- 
puis i8i4* ) 

3<>. Je charge le comte Bertrand de soigner 
et conserver ces objets , et de les remettre à 
mon fils quand il aura seize ans. 

III. 

i^.Trois petites caisses d'acajou, contenant, 
la première , trente-trois tabatières ou bon- 
bonnières î la deuxième /douze boîtes aux ar- 
mes impériales, deux petites lunettes et 
quatre boîtes trouvées sur la table de 
Louis XVIII , aux Tuileries , le 20 mars 1 81 5; 
la troisième , trois tabatières ornées de mé- 
dailles d'argent , à l'usage de J'empereur , et 
divers effets de toilette , conformément aux 
états numérotés I, II, III. 

2®. Mes Jîts de camp , dont j'ai fait usage 
dans toutes mes campagnes. 

3<». Ma lunette de guerre. 

4^. Mon nécessaire de toilette , un de cha- 
cun de mes uniformes , une douzaine de che- 
mises , et un objet complet de chacun de mes 
habillemens , et généralement de tout ce qui 
sert à ma toilette. 

5^. Mon lavabo., 



DE NAPOLÉON. 193 

6o. '^Une petite pendule qui est dans ma 
chambre à coucher de Longwood. 

^o« Mes dedx montres et la chaîne de che- 
veux de l'impératrice. 

8^. Je charge Marchand, mon premier yalet 
de ehambre, de garder ces objets , et de les 
remettre à mon fils lorsqu'il aura seize ans. 

IV. 

lo. Mon médailler. 

20. Mon argenterie et ma porcelaine de Sè- 
vres dont j'ai fait usage à Sainte-Hélène ( état 
^etCr.) 

3^. Je charge le comte Montholon de garder 
ces objets , et de les remettre à mon fils quand 
il aura seize ans. 

V. 

10. Mes trois selles et brides ^ mes éperons 
qui m'ont servi à Sainte-Qélène. 

29. Mes fusils de chasse an nombi:e de cinq. 

30. Je charge mon chasseur Noverraz de 
garder ces objets, et de les remettre à mon 
fils quand il aura seize ans. 



17 



i9i DERmERSMOMENS 



VI. 



i^. Quatre cents volumes choisis dans ma 
bibliothèque, parmi ceux qui ont le plus servi 
àxnonûsage. 

20. Je charge Saint-Denis de les garder , et 
de Tes remettre à mon fils quand il aura seize 
ans. 

Napoléojst. 



ÉTAT [A). 

lo. Il ne sera vendu aucun des effets qui 
m'ont servi; le surplus sera partagé entre 
mes exécuteurs testamentaires et mes frères« 

2^. Marchand conservera mes cheveux , et 
6n fera faire un bracelet avec un petit cade* 
nas en or , pour être envoyé à l'impératrice 
Marie-Louise, à ma mère et à chacun de mœ 
frères , sœurs , neveux , nièces , au cardinal , 
et un plus considérable pour mon fils. 

3o. Marchand enverra une de mes paires de 
boucles à souliers jCn or, au prince Joseph. 

4°* ^T^^ petite paire de boucles , en or , à 
jarretières , au prince Lucien. 

5^. Une boucle de col, en or, an prmce 
Jérôme. 



DE NAPOLËOI^. 1^ 

ÉTAT {J]. 

Inventaire de mes effets que Marchand 
gardera pour remettre à mon fils. 

lo. Mon nécessaire d'argent , celui qui est 
sur ma table , garni de tous ses ustensiles ^ 
rasoirs , etc. 

2^. Mon réveille-matin j c'est le réveille- 
matin de Frédéric II que j'ai pris à Potsdam 
(dansla boite no. III). 

3». Mes deux montres , avec la chaîne des 
cheveux de l'impératrice , et une chaîne de 
mes cheveux pour l'autre montre. Marchand 
la fera faire à Paris. 

4®. Mes deux sceaux (un de France, en- 
fermé dans la boîte n^. III). 

5o. La petite pendule dorée qui est actuel- 
lement dans ma chambre à coucher. 
6^. Mon lavabo , son pot à eau et son pied. 
70. Mes tables de nuit , celles qui me ser- 
vaient en France , et mon bidet de vermeil. 
80. Mes deux lits de fer, mes matelas et mes 
couvertures , s'ils se peuvent conserver. 
90. Mes trois flacons d'argent où l'on met- 



ig6 DBRNIEaS MOMfINS 

tait mon eau-de-vîe que portaient mes chas- 
seurs en campagne. 

iQO, Ma lunette de France. 

1 ï«>. Mes éperons (deux paires). 

I20 Trois boîtes d'acajou , n®. I, II^III) 
renfermant mes tabatières et autres objets. 

■' ' . ' 

Linge de toilette. 

6 chemises. 

6 mouchoirs. 

6 cravates. 

6 serviettes, . 

6 paires de bas de soie. 

4 cols noirs. 

6 paires de chaussettes. 

2 paires de draps de batiste. 
2 taies d'oreillers. 

2 robes de chambre. 
2 pantalons de nuit. 
I paires de bretelles. 
4 culottes-yestes de Casimir blanc. 
6 madras. 
, 6 gilets de flanelle. 
4 caleçons. 
6 paires de guêtres. 



DE NAPOLÉON. 1^ 

I petite botte pleine de mon tabac. 
I paire de boucle» à jarretières ] 
en or, f ^^^^^^^^^ 

, , , . ( dans la petite 

I paire de boudes en or a sou-l y^^ ^^ ju 
liers. / 

Habillement. 

i uniforme chasseur. 
I dito grenadier. 
I dito garde nationale. 
3 chapeaux. 
I capote grise.et verte. 
I manteau bleu (celui que j'avais à Ma- 
rengo). 

1 zibelinepelisseverte. 
3 paires de souliers. 

2 paires de bottes. 

I paires de pantoufles. 
6 ceinturons» 

Napoléobt. 

ÉTAT (B) 

Inventaire des effets que fai laissé chez 
M. le comte de Turerme. 

1 Sabre de SoHeski. ( C'est par erreur qu'il 

ï7- 



1^ DERMERS MOMSNS 

est porté 5Ùr; l'état/-^:; c'est le sabre que 
l'empereur porlàit.à/jyMSiikir qui est entre 
les mains de M. le comte Bertrand.) 

I grand.collierdèlalëgiou-d'honneur. 

1 ëpée en vermeil. 

I glaive de consul. 

I épée en fer. 

I ceinturon de velours. 

I collier de la toison* d'or. 

I petit nécessaire en acier. 

I veilleuse en argent. 

I poignée de sabre antique. 
• I chapeau à la Henri IV.etf^une toque, les 
dentelles de l'empereur. 

1 petit médailler. 

2 tapis turcs. 

2 manteaux de velours cramoisi brodés , 
avec vestes et culottesr. : 

i®. Je donne à mon fils le sabre de Sobieski. 



Idem^ 


le collier de la légion- 




d'honneur. 


Idem y 


répée en vermeil. 


Idem , 


le glaive de qons,ul. 


Idem, 


l'épée en fer. 


Idem^ 


le collier de la toison- 




. . d'or. 



DE NAPOIiÉON. 199 

yMâonAe à mon fils , It chapeau à la Hen- 

-.'ji . . ri IV et la toque. 

Idem ,' / ; lenécessaire d'orpôur 
: , ., les dents , res- 

té chez le den* 

20. A l'impératrice Marie-Louise, mesden* 
telles; r : . 

Â ]$Iadame , la veilleuse en argent. 

Au cardinal , le petit nécessaire en acier. 
. Au prince Eugèiie , le hougeoir en vermeil. 

A la princesse Pauline , le petit médalller. 

A la reine de Naples , un petit tapis turc. 

A la reine Hortense , un petit tapis turc* 

Au prince Jérôme , la poignée de sahre an- 
tique. 

Au prince Joseph, un manteau brodé, veste 
et culotte. . : . 

Au princeLuci^, un manteau brodé, veste 

et culotte. 

Napoléon. 



Ce a4 avril 1821 , Longwood. 

Ceci est mon codicille^ ou acte de ma der-^ 
ni^re volonté. 
Sur les fonds remis en or à l'impératrice 



soo DERNIERS MOI^II^S 

Marie-Louise , ma très-chère et bien aimée 
épouse , à Orléans , en i8i4 9 elle reste me de- 
Toir deux millions , dont je dispose par le 
présent codicille , aèn de récompenser mes 
plus fidèles serviteurs, que je recommande 
du reste à la^protection de ma chère Marie- 
Louise. 

i<>. Je recommande à l'impératrice de faire 
restituer au comle Bertrand les trente m.ille 
francs de rente qu'il possède dans le duché de 
Parme , et sur le mont Napoléon de Milan , 
a insi que les arrérages échus. 

SL^. Je lui fais la même recommandation 
pour le duc d'Istrîe,la fille de Du roc , et autres 
de mes serviteurs qui me sont restés fidèles et 
qui me sont toujours chers ; elle les connaît* 

3<>. Je lègue sur les deux millions ci-dessus 
mentionnés , trois cent mille francs au comte 
Bertrand , sur lesquels il versera cent mille 
francs dans la caisse du trésorier , pour être 
employés , selon mes dispositions , à des legs 
de conscience. 

49. Je lègue deux cent mille francs au comte 
Montholon , sur lesquels il versera cent mille 
francs dans la- caisse du trésorier, pour le 
même usage que ci-dessus. 



DE NAPOLÉON. ioi 

5^; Idem ^ deux ceût mOle francs au <iomte 
Las Cases ^^ ^ur l^jsquçls il .verser^ cent mille 
francs dans la caisse du trésorier, pour le 
même usage que ci-dessus. 

6°. Idem , à Miarcliand cent mille francs , 
sur lesquels il versera cinquante mille francs 
dans la caisse , pour lé même usage que ci- 
dessus- ' >r^^"^' »'^ •; 

70. Au maire d!*Ajaccîo ; au commencement 
de la révolution , Jean- Jérôme Lévi , ou à sa 
veuve , enfans ôii petits-enfans , cent miUe 
francsà - 1 .> 
8<>. A la fille de Duroc , cent mille francs. 
9<>. Au $i^^da.:^sières , duc d'Istriey cent 
mille francs* r : 
lo*'. Au général Drouot , cent mille francs* 
iio. Au comte |jay blette, cent mille francs. 
\i^. Idem, l cent mille francs ; savoir : 
Vingt-cinqn]fïllé francs à Piéron , mon niaitrç 

d'hôt^lr;^ '' ' ' ' 

Vingt-cinqmillè francs à Noverraz, mon chas- 
seur. 
Vingt-ciiiq mille francs à Sî^int-Denîs , le 

garde cle iries livres. 
Vîngt-ciriq mille francs à Santini , mon an- 
cien huissier. 



aoa DERNIERS MOÂËNS 

i3«. Idem y cent milk francs , savoir : 

Quarante mille fraizcs à Planât , mon officier 
d'ordonnance; 

Vingt mille francs à Hébert , dernièrement 
concierge à Rambouillet , et qui était de 
ma cbambre en Egypte* 

Vingt mille francs à Layigné , qui était deiv 
nièrement concierge d'une de ines écu- 
ries , et qui était mon piqueur en Egypte. 

Vingt mille francs à Jannet-Dervieux , qui 
était piqueur des écuries, et me servait en 
Egypte. 

i4^. Deux cent mille francs g<n^i!it distri- 
bués en aumône aux babitans de Brîenne-le«- 
Château qui ont le plus souffert» 

i5o. Les trois cent mille francs restant se- 
ront distribués aux officiers et soldats du ba- 
taillon de ma garde de l'île d'Elbe , actuelle- 
ment vivansj ou à leurs veuves et enfans j au 
prorata des appointemens , et selon Tétat qui 
sera arrêté par mes exécuteurs testametitài- 
res, les amputés ou blessés grièvement auront 
le double. L'état en sera arrêté par Larrey et 
Emmery. 



0£ NAPOLÉON. aoS 

Ce codicille est écrit tout de ma propre 
main ^ signé et scellé de mes armes. 

Napoléon. * 



' Ce 34 avril iSai . LoDgwood. 

Ceci est mon codicille ou acte de ma dernière 
Volonté. 

Sur la liquidation de ma liste civile d'Italie, 
telle qu'argent , bijoux , argenterie , linge , 
meubles , écurie , dont le vice-roi est déposi- 
taire , et qui m'appartiennent , je dispose de 
deux millions que je lègue à mes plus fidèles 
serviteurs. J'espère que, sans s'autoriser d'au- 
cune raison , mon fils Eugène Napoléon les 
acquitera fidèlement ; il ne peut oublier les 
quarante millions de francs* que je lui ai don- 
nés, soit en Italie, soit par le partage de la 
succession de sa mère, * .* 

i^. Sur ces deux million^, je lègue an comte 
Bertrand teois cent mille francs , dont il ver- 
sera cent mille francs dans la caisse du tré- 
sorier pour être employés, selon mes disposi- 
tions , à l'acquit de legs de conscience. 

^o. Au comte Montbolon, deux^ent mille 



ao4 DERNIERS MOMENS 

francs , dont il versera cent mille francs à la 
caisse , pour le même* usage que ci-dessus. 

3°. Au comte Las Cases, deux cent mille 
francs , dont il versera cent mille francs dans 
la caisse, pour le même usage que ci-dessus. 

4®. A Marchand, cent mille francs , dont il 
versera cinqiiante mille francs à la caisse, 
pour le même usage que ci-dessus. 

5o« Au comte La Valette, cent, mille francs. 

6^. Au général Hogendorf , hollandais , mon 
aide de camp, réfugié au Brésil , cent*mille 
francs. 

70. A mon aide de camp Gorhineau, cin- 
quante mille francs. 

80. A mon aide.de camp Caffarelli, cin- 
quante mille francs. 

90, A mon aide de camp Dejean , cinquante 
mille francs. 

io«>. APercy , chirugîen en chef à Water- 
loo 5 cinquante mille francs. 

1 1 0. Cinquante mille francs , savoir : 
Dix mille francs à Piéron , mon maître d'hôtel. 
Dix mille francs à Saint-Denis , mon premier 

chasseur. 
Dix mille francs à Noverraz. 



DE NAPOLÉON. 2o5 

Diz mille francs à Cursot^ mon maître d'of- 
fice. 
Dix mille francs à Archambaud, mon pi- 
queur. 

i!io. An baron MennevaJ, cinquante mille 
francs. 

i3<». Au duc d'Istrîe, fils de Bessières, cin- 
quante mille francs. 

140. A la fiille de Duroc , cinquante mille 
francs. 

iS^». Aux enfans de Labedojère , cinquante 
mille francs» 

16°. Aux enfans de Mouton-Duvernet, cin- 
guanle mille francs. 

170. Aux enfans du brave et vertueux gé- 
néral Travot , cinquante mille francs» 

i8<>. Aux enfans deChartrand , cinquante 
mille francs. 

190. Au général Cambrone, cinquante mille 
francs. 

.200. Au général Lefèvre-Desnouettes , cin- 
quante mille francs . 

2i<>. Pour être répartis entre les proscrits 
qui errent en pays étrangers , Français , ou 
Italiens, ou Belges, ou Hollandais , ou Espa- 
gnols , ou des départemens du Rhin , sur or- 

II. * 18 



^o6 DERNIlERS MO!^IE!VS 

donnancesde nies exécuteurs tes(amentàires , 
cent mille francs. 

aa^i Pour être répartis entre les amputes ou 
blessés grièvement de Ligni , Waterloo , en- 
core vivans , sur des états dressés par mes 
exécuteurs testamentaires , auxquels seront 
adjoints Cambrone , Larréy j.Percy et Em- 
mery , il sera donné double à la garde , qua- 
druple à ceux de l'île d'Elbe y deux cent mille 
francs. 

Ce codicille est écrit entièrement de ma 
propre main , signé et scellé de mes arm;es. 

Napoléon . 



Ce a4 avril 1821 , àLongwood 

Ceci est un troisième Codicille àmon testa- 
ment du iSaifpîl 

i<>. Parmi les diamansde l'a couronne qui 
furent remis en 18 14, i^.s'en trouvait pour 
cinq à six cent mille francs qui n'en étaient 
pas, et faisaient partie de mon avoir particu- 
lier } on les fera rentrer pour acquitter mes 
legs. 

2°. J'avais chez le banquier Torlonia de 



DE NAPOLÉON. ao; 

R0BI6 deux à trois cent miUe francs en let- 
tres de change ) produits de mes revenus 
de rUe d'Ëlhe y depuis i8i5 ;.ie sieur de la 
Perruse , quoiqu'il ne fût plus m on trésorier , 
etn'eût pas de caractère , a tiré à lui cette 
somme ; on la lui fera restituer. 

30. Je lègue au duc d'Jstrie trois cent mille 
francs , dont seulement cent mille francs ré- 
versibles à la veuve , si le duc était mort lors 
de l'exécutioji du legs,. Je désire, si cela n'a 
aucun inconvénient , que le duc épouse la fille 
de Duroc. 

4**. Je lègue à la duchesse de Frîoul , fille de 
Duroc , deux cent mille francs ; si elle était 
morte avant l'exécution du legs, il ne sera rien 
donné à la mère* 

5<>. Je lègue au général Rîgaud , celui qui a 
étç proscrit , cent mill^ francs. 

6«>. Je lègue à Boisnot , commissaire ordon- 
nateur , cent mille francs. 

70. Je lègue aux enfans du général Letol*t , 
tué dans la campagne de 181 5, cent mille 
francs. 

8®. Ces huit cent mille francs de legs seront 
comme s'ils étaient portés à la suite delarti- 
cle 36 dé mon testameia^t , ce qui porterait à 



ao8 DERNIERS MOMENS 

six mîUiqns quatre cent mille francs la somme 
des legs dont fe dispose par mon testament , 
sans comprendre les donations faites par mon 
second codicille. 

Ceci est écrit de ma propre main , signé et 
scellé de mes araîes, 

( Sceau . ) Napoléon . 

j^u dos* 

Ceci est mon troisième codicille à mon tes- 
tament 5 tout entier écrit de ma main , signé 
et scellé de mes armes» 

Sera ouvert le même jour , et immédiate- 
ment après l'ouverture de mon testament. 

Napoléon. 



Ce a4 avril, iSai , Longwood. 

Ceci est un quatrième codicille à mon tes- 
tament. 

Par les dispositions que nous avons faites 
précédemment, nous n'avons pas rempli tou- 
tes nos obligations , cequi nous a décidéa faire 
ce quatrième codicille. 

i<>. Nous léguons aux fils , ou petits -fiis^du 



£(E NAPOIiÉON. ao9 

Iwon Datlieil) lieutenant général d'artillerie, 
ancien seigneur de Saint- André , qui a com- 
mandé l'école d'Auxonne avant la révolution , 
la somme de 100,000 (cent mille francs) 
comme souvenir de reconnaissance pour les 
soins que ce brave général a pris de nous , 
lorsque nous étions comme lieutenant et capi- 
taine sous ses ordres. 

2®. Idem^ aux fils, ou petits-fils du général 
Dugomier , qui a commandé en chef l'armée 
de Toulon , la somme de cent mille francs 
(100,000); nous avons , sous ses ordres , di- 
rigé ce siège, et commandé l'artillerie; c'est 
un témoignage de souvenir pour les marques 
d'estime , d'affection , et d'amitié , que nous a 
donné ce brave et intrépide général. 

3®. Idem. Nous léguons cent mille francs 
( loo ,000) aux fils ou petits-fils du député à la 
Convention , Gasparin , représentant du peu- 
ple à l'armée de Toulon , pour avoir protégé 
et sanctionné de son autorité, le plan que nous 
avons donné, qui a valu la prise de cette 
ville, et qui était contraire à celui envoyé 
parle comité de salut public. Gasparin nous 
a mis par 3a protection à l'abri des persécu- 
tions deTignoranoe des^^tats-majors qui com- 

18. 



aïo 0£RNIEBa3Si»>lt£]yS 

mandaient l'arpiée ayant l'arrivée de mon 
ami Dugommier. 

4^. Idem. Noas léguons cent mille francs. 
( ICO, ooo) à la veuve , fils , ou petits-fils de 
notre aide de camp Muiron, tué à nos côtés 
à Aréole, nous couvrant de son corps. 

5» . Idem, ( I o j ooo ) dix mille francs au sous- 
officier Gantillon y qui a essuyé un procès 
comme prévenu d'avoir voulu assassiner lord 
Wellington , ce dont il a été déclaré innocent. 
Gantillon avait autant de droit d'assassiner 
cet oligarque , que celui-ci de m'envoyer pour 
périr sur le rochcr.de Sainte-Hélène. Wel- 
lington , qui a proposé cet attentat , cherchait 
à le justifier sur l'intérêt de la grande-Breta- 
gne. Gantillon , si vraiment il eût assassiné le 
lord , se serait couvert , et aurait été justifié 
par les mêmes motifs , l'intérêt de la France , 
de se défaire d'un général qui d'ailleurs avait .. 
violé la capitulation de Paris , et par-là s'était 
rendu responsable du sang des martyrs Ney , 
Labédoyère, etc. , etc. , et du crime d'avoir dé- 
pouillé les Musées, contre le texte des traités. 

60. Ges4op jOoofr. (quatre cent mille francs) 
seront ajoutés aux six millions quatre cent 
mille francs dont nous avons disposé, et por- 



DE KàPOLÉON. an 

teront nos legs à six millions huit cent dix 
mille francs ; ces quatre cent dix mille francs 
doivent être considérés comme faisant partie 
de notre testament , article 35 , et suivre en 
tout le même sort que les autres legs. 

^o. Les neuf mille livres sterling que nous 
avons donnés au comte et à la comteisse Mon- 
tholon j doivent , s'ils ont été soldés , être dé- 
duits , et portés en compte sur les legs que 
nous lui faisons par nos testamens ; s'ils n'ont 
pas été acquittés , nos billets seront annulés. 

8®. Moyenant le legs fait par notre testa- 
mentau comte Môntliolon, lapension de vingt 
mille francs accordée à sa femme , est annu- 
lée y le comte Montliolon est chargé de la lui 
payer. 

9«>. L'administration d'une pareille succes- 
sion, jusqu'à son entière liquidation, exigeant 
des frais de bureau , de courses , de missions , 
de consultations , de plaidoiries , nous enten- 
dons que nos exécuteurs testamentaires re- 
tiendront trois pour cent sur tous les legs , soit 
sur les six millions huit cent mille francs , soit 
sur les sommes portées dans les codicilles, soit 
sur les deux cent millions de francs du domai- 
ne privé. 



aw DERNIERS "MOMENS 

io<*. Les 5omtti€& j^fo^enant de ceâ tetenues 
seront déposées dans les nikins d'un trésorier, 
et dépensées sur mandat de nos exécuteurs tes- 
tamentaires* 

II®. Si les sommes provenant desditjes re- 
tenues n'étaient pas suQisantes pour pourvoir 
aux frais , il y sera pourvu aux dépens des 
troisexécuteurs téstementairesetdutrésorier , 
chacu 1 dans la proportion du legs que nous 
leur avons fait par notre testament et codi- 
cille, 

i^*'. Si les sommes provenant des susdites 
retenues sont au-dessus des besoins , le res- 
tant sera partagé entre nos trois exécuteurs 
testamentaires et le trésorier , dans le rapport 
de leurs legs respectifs. 

i3o. Nous nommons le comte Las Cases, et 
à son défaut son fils , et à son défaut , le gé- 
néral Drouot , trésorier. 
. Ce présent codicille est entièrement écrit de 
notre main , signé et scellé de nos armes. 

Napoléon. 

Première lettre. — ^é M. Lafitte. 

Monsieur Lafitte , je vou^ ai remis en 1 8 1 5 , 



DE NAPOLÉON. ai3 

au moment de mon départ de Paris, une 
somme de prés de six millions, dont vou» 
m'avez donné un double reçu ; j'ai annulé un 
de&reçus,etjéchai*gele comte de Montholon 
de vous présenter l'autre reçu , pour que vous 
ayez à lui remettre , après ma mort , ladite 
somme , avec les intérêts , à raison de cinq 
pour cent, à dater du premier juillet i8i5 , 
en défalquant Ues paîemens dont vous avez 
été chargé en vertu d'ordres de moi. 

Je désire que la liquidation de votre compte 
soit arrêtée d'accord entre vous , le comte 
Montholon , le comte Bertrand , et le sieur 
Marchand , et , cette liquidation réglée , je 
vous donne , parla présente , décharge entière 
et absolue de ladite somme. 

Je vous ai également remis une boîte conte- 
nant mon médailler j je vous prie de le remet- 
tre au compte Montholon. 

Cette lettre n'étant à autre fin , je prie 
Dieu , Monsieur Lafitte , qu'il vous ait en sa 
sainte et digne garde. 

Napoléon. 

Longwood , ile de SainleJleléne, ce a5 avril i8ai. 



2i4 DERNIERS MOMENS 

Seconde lettre. — A. M. le baron La- 
bouUlerie. 

Monsieur le baron Labouillérîe ; trésorier 
de mon tJQmai'ne privé , je vous prie d'en re- 
mettre le compte et le montant , après ma 
mort , au comte Monthoïon , que j'ai chargé 
de rexécutîoh de mon testaments 

Cette lettre n'étant à autre fin , jeprieDwu, 
Monsieur le baron Labo^îUerie , <ju'il vous 
ait en sa sainte et digne garde. 

Napoléon. 

Loncprood, Ue de Siini6-Hélène , ce aS ayrll i8ai . 



La tempête avait ce^sé, il vçntait frais ; nous 
fûmes bientôt en vue de la côte , nous dé- 
couvrîmes nie de.Wiglit, Portsnioutb , et 
la rade de Spit|iea(^ , où nQu§ jetâmes l'an- 
cre le 3i juillet , après soixante-cinq jours 
d'une pénible traversée. L'officier chargé des 
dépêches d'Hudson partit immédiatement 
pour Londres 3 nous , nous fûmes consignés à 
bord. Le roi d'Angleterre paradait à quelque 
distance 9 les vaisseau^L tirakat^ les forts ré- 



DE NAPOLÉON. ai5 

pondaient j c'étaient des salves, des détona- 
tions au.milieu desquelles notre Chameau ne 
s'épargnait pas. Les coups se succédaient sans 
interruption , nous étions déchirés , aba- 
sourdis 9 nous maudissions la fête , lorsque 
nous vîmes l'escadre diriger sur nous. Elle 
escortait Georges ; qui s'approcha , nous lon- 
gea et dépêcha trois personnes de sa suite 
pour nous féliciter. Après les complimens suc- 
cédèrent les questions j on s'attendrit sur la 
mort de Napoléon 5 on voulait en connaître les 
particularités ., les circonstances les plus légè- 
res j j'étais son médecin j je fus accablé de ca- 
resses et d'égards j mais j'apercevais le rivage '^ 
d'où étaient partis les ordres de mort} je n'é- 
tais pas disposédux confidences. Enfin, après 
trois jours de réclusion , on nous notifia que 
nous pouvions descendre à terre , que nous 
étions libres, que nous pouvions aller où nous 
voulions , mais que nous étions sdtis le coup 
de ValienbilL Que m'importait ? ce que j'avais 
vu de l'Angleterre ne me donnait pas la ten- 
tation d'y vivre j ses lois , ses mesures sau- 
vages m'ipquiéta ient peu. 

Nous débarquâmes , les cloches sonnaient , 
la population accourait au rivage; nous fûmes 




«4 



DERIf ŒRS MOMENS 



Seconde lettre. ^ A. M. k baron La^ 
bouillerie. 

Monsieur le baron Labouillerie, trésor' 
(le nwn domaine prive', je vous prie d'en 
mellre le compte et le montant , après 
mort, an comte Montholon , que j'ai cl: 
de reiéculîon de mon testament. 

Cette lettre n'étant à autre fin , jepric ^ 
Monsieur le luron Labouîllerie , qui' 
ait en n sainte et digne garde. 

Loi^iDod, âe de Sàinte-Hëléiie , ce a5 ayijl i8i 



I 



La tempête avait cessé, il ventait fi .. 
fumes bientôt en vue de la cote , 
couvrîmes Jlle de Wight, PortsiL 
la rade de Sfdlbeâd, oà nous jeta 
cre le 3i juillet , après soixante- 
d'une pénible traversée. L'officier . 
dépêches d'Hudson partit imm. 
pour Londres ; nous , nous fumes 
bord. Le roi d'Angleterre paradaif 
distance , les vaisseaux tiraient , ] 






^^y'"' iiVO. / / 



N 



i- <■ I. . 




' *" v „ 



^-/f 






n 
•st 

.ue 
er- 



3,6 : DERKIER8 MOMENS 

entourés, pressés, accueiUîs avec l'empor- 
tement i'un peuple qui répudiait l'attentat 
que ndus pleurions. Je partis le surleiwle- 
maîii pour Londres , où j'arrivai le même 
jour ; je donnai avis de moh retour à Madame 
Mère, et me rendis à l'invïtation du Conseil 
quîtn'avaît mandé. Il désirait avoir des ren- 
seigriemens sur le climat de Sainte-Hélène. 
Je le satisfis. « Et Longwood? l'exposition 
en était bonne? — Affreuse , froide , chaude , 
sèclie , humide; elle confondait tous les ex- 
trêmes , elle lès assemblait vingt fois le 
jour.— Elle n^a pas eu dlhfluence sur la santé 
du général Bonaparte ?— Elle l'a ifiis au tom- 
bèati.— Comment cela? Il a succombé à une 
affectionbéréditaire.— [Les hérédités soat des 
chimères que la médecine désavoue ; c'est la 
latitude qui Ta emporté. — Vous le croye? ?— 
J'en suis convaincu. — Maîis son père? Son 
père est mort d'un squirre au pylore , et lui 
à la suite d'une gastro-hépatite chronique. 
Ses affections ne lui avaient pas plus été trans- 
mises que son génie , tout résidait en- lui. — 
La nrême maladie ne reût pas atteint en Eu- 
rope? — Elle n'^est endémique qu'à la latitude 
de Sainte-Hélène; — 'Sî on TaVait changé de 



lieu? — H vivrait encore. -— Même lorsque le 
déplacement ne se fût effectué que dans les 
derniers mois ? — Mêttie alo^ra, sa constitur- 
tian était forte ; il a fallu au climat àenoi ans 
pour la détruire^ — L'ulcèce ]:i€ datait que de 
cette époque ? — Il ne remontait pas plua 
haut. — Fâcheux ! — Fâcheux! — Mais le re- 
pos du moside en dépendait. — Gependant**.. 
— £h ! oui y dit un menibre du conseil , il 
eut encore bouleversé TEurope , s'il eût pu 
ktoudier;— lia^qilQstiioa politique n'est pas 
de: ma compétence , mais il y avait des sta<: 
tions aussi sures et moins malsaines. — Qui 
savait que Sainte-Hélène fut aussi insalubre ? 
-- Le Parlement, la Société royale, tout 
le monde* Les tables de la mortalité sont 
partout 5 elles attestent que personne n'y tou^ 
che à quarante ans sans que la mort , la 
auUité morale , ne le saisissent. » Cette ré- 
ponse blessa un des membres du conseil, 
« Quel mal , après tout , que la mort du gé- 
néral Bonaparte ? elle nous délivre d'un enne^^ 
mi implacable , et le tire d'une situation 
pénible dont il ne fât jamais sorti. -^^Cei^i'est 
pas là , ^lui répliquai-je , les assurances que 

nous donnait le gouverneur. — * Le gouver- 
II. 19 . 



aia DERNIERS MOMENS 

nearî Le gouvef neur ! — ^^ V. Ex. ne lui rend 
pas justice; c'était l'homme de ses instruc- 
tions. — Qqe ne faisait>il alors jeter le corps 
de Bonaparte dans la chaux? l'idole eut été 
complètement détruite : nous en eussions eu 
plus tôt fait. » 

S. Ex. s'était mise à nu; je n'avais. plus 
rien à dire, je me retirai. J'avais la mesure 
de l'antipathie ministérielle, je croyais que** 
l'avait fait passer dans l'âme deses agens. Je me 
trompais : un d'entre eux m'avait suivi de 
Sainte-HélènèjàLonâreSjdansl'espoirde&'em- 
parer du masque de Napoléon , et avait ex- 
posé une plainteportant que^ parmi les effets 
du comte Bertrand ^et dans la maisonméme 
qu'il habitait y se trouifaitun buste en plâtre 
du général Bonaparte qui lui appartenait ^ 
et que pourtant le comte et la comtesse rcr 
tenaient avec obstination. En conséquence, il 
fut autorisé à employer la force armée, et à s'en 
saisir; le grand maréchal accourut, lecommis- 
sairede police, instruit de l'espèce de propriété 
qu^avait Burton , retira l'autorisation qu'il 
avait donnée; je restai possesseur du masque 
que je conserve religieusement. L'autorité s'é- 
tait récusée, on eut recours aux offres. On me 



DE NAPOLÉON, aiQ 

proposait 6,000 lîv. sterling , si je voulais le 
céder et n'en garder qu'une copie , mais je me 
proposais d'en présenter une à Madame Mère j 
je voulais en garder une , je refusai . . . ' 

La légation française m'avait délivré un 
passe-port , je fis sur-le-champ mes dispçsi- 
tioBS pour me rendre à Rome. Je. quittai 
Londres, j'arrivai à Douvres,: à Calais, à 
•Paris, où je me préisentai à.î'ambassade au^ 
irichienne qui me refusa son yîsa^ Je n'en 
continuai pas moins mon voyage , mais la po- 
lice m'attendait au pied des monts; c'étaient 
^es commissaires , des inspecteurs , des délé- 
gués } que sais- je ? il j en avait de toutes les 
.dénom:inations et de toutes les âortes.tLe pre- 
mier entre les mains duquel }e tombai, fut 
le génie tutélaire de Chambéri. Il s'excusa , 
questionna , fureta , ne laissa pas ,un de mes 
effets qu'il ne Teat teim pièce à pièce ; il était 
désolé de cette perquisition sévère , mais c'é- 
tait l'usage, et puis il voyait bien que je 
n'était pas un factieux ; il pouvait. se confor*- 
mer^âux ordres qu'il avait reçus sans compro- 
mettre la bien veillai nce qu'il se sentait pour 
moi. MalheureuSfement il ^^parçut dans la 
chaleur de son homélie une lettre ouverte 



aao DERmSRS MOMENS 

que je jportais de Londres à Turin , il la lut , 
la trouva mystérieuse , à sens caché ; il en 
était navré , mais il ne pouvait 9e dispenser 
de l'envoyer au ministre. Je Tabandonnai à 
ses visions .et regagnai Vhélel , j'y arrivais à 
peine , qu'il me mandait déjà ; il fouilla , dé- 
peça encore et trouva je ne sais plus q^o^s 
calculs algébriques. Pour le coiip il n'y tint 
plus ; la conspiration était pat^i te ; fe ne pou- 
vais le nier , ilea avait la preuve. J'eus beau 
protester «qu il n'en était rien , que ces signes 
étaient connus, xisités^ que les sciences«.«« 
^ Fouilli aux révolutionnaires. Respectes le 
serviteur du roi. — Cooimeni roffensai-^e ? 
— Par des propos qu'il ne doit pas entendre. 
— Quoi! que voulee<-vous dire? — Que la rébel- 
lion n'a pas assee fouillé la terre , qu'elle 
peut y puiser encore de quoi ébranler les 
trônefit, disperser la légitimité, affronter, 
battre r£urope î — Moi ? ~ Vous ! — Je n^ 
songeais pa6.^**-A quoi «ongez^vous donc? 
que vous proposez-vous ? >— De francbir les 
monis au |^U8 vite , d'arriver li Turin» — 
Vous pensez que je l'ignore? — Comment? que 
voulez-vous dire ? — Que je sais tout. Allons 
a voue:^ ; au point où vous en âtes , il n'y a que 



DE NAPOLÉON. t aai 

la franchise qui puisse vous sauver ; quel est 
cet X ? — Quel X ? -4- Celui que vous allez 
séduire , entraîner, -^ Qui , moi ? — Vous, j» 
Il déroula le lamheau'où étaient les calculs : 
— Quel est cet X ? ~ L'inconnue. — Vous 
vous moquez, monsieur} écrivez qu'il se 
moque. » Le secrétaire écrivit j l'iiommc 
de police continua : « Ma correspondance m'a- 
vait mis au fait , . je savais tout avant que 
vous arrivassiez; c'est monsieur ***, n'est- 
ce pas? » J'étais étonné , stupéfait , de 
Tafireuse industrie de cet homme ; il prît 
mon silence pour une espèce d'aveu , et me 
pressa d'autant plus; il avait deviné du pre- 
mier coup , il connaissait les factieux , il le» 
suryeillait , les entourait de pièges , îl n'y 
en avait pas un dont il ne pût dire les> 
espérances, et les projets. Mais comment pou- 
vais-je m'associera ces complots? on m'avait 
abusé 5 trompé, il était disposé à faire la part 
de l'âge , de l'inexpérience ; il voulait me mé- 
nager une issue , inais il fallait tout dire , lotit 
avouer; quels étaient ces X, Y,Z?PourX, il 
le touchfaidftu doigt ^ cependant: il était bien 
aise d'apprendre de moi qu'il avait rencon- 
tré juste. D'ailleurs il était arrêté. — « X ? — 

19- 



«u DEaNIERS MOMENS 

La nuit passée, quatre carabiniers.. • — l'ont 
saisi ?--«enl6vé, \eté à la dtadelle. Y et Z sont 
furement en fuite. —Vows croyez? — Et ne 
peuvent échapper^ — Ck>mment cela ? — J'ai 
d^pâclié à Milaii , envoyé à Bologne. Eh bien! b 
Il épiait le jeu de ma figare. -ne Devinai-fe? 
— ParfiiitemcDt. ^^ Y , c'est *** ? — Non. — 
Kfon 5 non , c'est *** -que je voulais dire; et 
lîe Zy vous pensée peut-«tre , parce qu'il est 
pins 'éloigné, que j« ne l'aperçois pas? Vous 
vous trompée , c'-est..;. Allons , convenez-en , 
— Qièi ? — Vous savez . cet homme. •• Ccnn- 
Ibent ! il a une blessure, je ne me trompe 
pas , une envie au front ? — Du tout , rien ; 
mais c'est «trop prolonger vos surprises ; 
transformer un problème en conspiration! 
voir des conjurés dans des X, des Y, chercher 
à me surprendre des noms ! Allez , mon- 
sieur Roassioj on eÈl nH>ins indigne au coin 
d'un bois» » Je gagnai la porte, on ne s'y 
opposa pas , je me retirai ; mais je n'étais pas 
à rhôtel , que ses sbires me <^herchaient à^h : 
je les suivis : je fqis conduit devant lecom* 
B»issairequi ^ tout méditatif , temait à la inain 
la lettre qu'il m'avait prise. <c Je Tai trou- 
vée, je la tiens ^ elle est là , oui, j'ai la 



DE NAPOLÉON. ssl 

elef^ies deux pièces s'expliquent l'une l'au- 
tre 5 allons, monsieur, une dernière foid, 
Toule^-voiiis avouer ? -^ <^oi ? — Le cMoipIet 
dont j'ai la preuve? Le projet, la corruption 
dont vous avez écrit Faveu. - — Moi l — V<ws j* 
lisez : reste à déterminer Xy Zs ils hésiftenît 
doxM!) encore , c'est pour les entrainer,- les cor- 
rompre que vous voukz arriver à eux? — Al- 
lons , monsieur , c'est aussi trop abuser du 
pouvoir ! imaginer des conspirations-à propos 
d 'un exercice de collège] — De collège ! — Eb I 
sans doute. — Vous vous oubliez , monsieur , 
vous cbercbieE à en imposer à un magistrat* H 
n'est pas question de cela dans les coUégeSé 
Je n'en ai jamais ouï parler. Pourquoi êtes- 
vous allé à Sainte-Hélène? — Parce que cela 
me convenait, — Qn'y faisiez- vous ? — Je m'y 
exerçais à la patience j c'est une vertu néces- 
saire avec b police , le ciel y avait pourvu, — 
Vous viviez sous la surveillance d'un de ses 
magistrats? — Qui les valait tous. — Tous, 
c'est beauG<lup dire. — Non , vous ne voyea 
qu'une conspiration dans la lettre , Reade en 
eût découvert dix par ligne. — Oh ! — Ouî.r-~ 
Habile homme. — Véritable Œdipe l — Sans 
lui! — Sans vous! — Je serais;. — ^Sans égal 



tt4 DERNIERS MOMENS 

ejl^ lui ^aos pareil. C'est tout, je me retire j 
gii^jrôyair, « I^ commissaire me fit un signe 
çlç t^te , : me rappela une heure après , me 
r^pyoyfi, pae rappela encore, me fit lever 
cinq fois dans la même nuit , et ne me donna 
qu'après i^euf heures, de délibération , un 
YÎsa qui m'obligeait de desciendre à Turin au 
jUfûaistëre de la police. ^ 

y {peureusement on n'y éprouva pas les anxlé- 
^.d^ çominissaire ; mais c'était partie remise, 
|e jdcyais passer par Bofialor a; j'y trouvai un 
inspecteur qui m'interrogea , tourmenta • 
mesaça , et ne m'accorda , qu'après une né- 
gociation orageuse , ce poli visa : 

Boffalorai le 12 octobre 1821. 

J^u et approuvé pour la continuation du 
i^pjrage à Rome j pourvu que le porteur suive 
la route de MajenteàMUan^ et soit sorti des 
provinces lombardes dans l'espace de deux 
jours appréciables^ à compter de celui-ci. 

Signé , Lelli^^ inspecteur de la police à 
*' /Bojffcdoret.ih 

Je me conformai à l'itinéraire de l'inspec- 
teur , je n'en pus faire autant pour l'évacua- 



DE NAPOLÉON. îw5 

tien qu'il me prescrivait. Le temps était af-^ 
freux, le gouTerneur à ia ampagne, forcé 
me fii^ d'attendre ; mais ma présence çpm^ 
proBkettait la sûreté publique , loti dépêcLa 
\m courrier au magistrat qui donria des or« 
drespour que je fusse interrogé , éloigné , que 
je ne restasse pas une iiseure de pbis dans U 
capitale» Je ftxs nuindé, que^ioimé^ tour^^ 
menljé de mille manières , je toonbai eafin 
dans ies maiiis d'un homme miHns sauVage 
que son chef. Il m^accorda le reste delà jour^ 
née et écrivit sur mon passeport le Tisa qiii 
suit: 

Hilan , 14 avril 1811. • 

ic J^uà la direction impériale et ref aie de 
police » Bon pour continuer ie voyage jusqu 'k 
Rome ^ en suii^ant la route de Florence , et 
partant de Milan dans la fournée même. 

Signé , MoRELU , délégué, y^ , 

Le temps était horrible , la décision peii 
courtoise, mais je m'attendais à pis; je ne 
discutai pas ^ j'allai , je courus toute la nuit , \ 
et arrivai à Parme le lendemain matin. Le 
major des dragons , le chevalier Hossi , que 



326 DERNIERS MOl^ENS 

j*ayais connu ayant mon départ pour Sainte- 
Hélène , eut la complaisance de me présenter 
au comte Neipperg , qui m'accueillit et m'a- 
dressa une foule de questions sur la maladie 
€t la mort de l'empereur. Je désirais donner 
ies mêmefdétails à l'impératrice, et lui remet- 
tre une lettre que lui adressaient iles com- 
tes Bertrand 'et Montfaolon; je priai son ex- 
cellence' 'de m'obtenir une audience de sa 
majesté : « Je ne puis, me répondit-il ; la nou- 
velle de votre' arrivée n'a fait qu'accroître la 
Houleur de Tarchiduchesse 3 elle se plaint., elle 
gémit, elle n'est pas en état devons recevoir; 
mais je vous offre de vous servir d'intermé- 
diaire j je lui transmettrai ce que vousme con- 
iflerèz de vive voix , et lui présenterai la lettre , 
-si vous ne craignez pas qu'elle passe dans mes 
teains. » J'étais loin d'avoir de la défiance , et, 
en eussé^je eu , la bienveillance qu'il me té- 
moignait l'eût bannie. Je lui remis la lettre , 
il sortit , revint au bout d'un instant : « Sa ma- 
jesté en à pris lecture ; elle regrette vivement 
d'être hors d'état devons recevoir , mais elle 
né le peut. Elle accueille avec transport les 
dernières volontés de- Napoléon à votre 
égard ; cependant elle a besoin , avant de les 



DE NAPOLÉON. ^27 

exécuter, de les soumettre à son auguste 
père. Vous les connaissez. — Je les connai^4 
—N'importe , je vais vous en donner lecture: 

u Londres , i a septembre 1 8a i • 

Madame , 

(( Le docteur Aûtommarchi, qui dura Tbon- 
aeiir de remettre cette lettre à votre majesté , 
a soigné l'empereur , votre auguste époux ,* 
durant JLa maladie à laquelle il a âmççombé. 

(c Bans ses derniers moments , l'empereur 
nous a chargés de faire connaître à votre ma* 
jesté qu'il/ la priait de faire payer. à M. An-; 
tom^archi une pension viagère de six mille 
francs , en récompense de ses services à Siainte- 
Hélène , et qu'il désirait qu'elle l'attacliât à 
sa maison comme chirurgien ordinaire , ainsi 
que M. l'abbé Vignali en qualité d'aumônier^ 
jusqu'à la majorité de son fils , époque à la- 
quelle il désire qu'il lui soit attaché. 

«c Nous croyons , Madame , remplir un der- 
nier devoir envers lempereur , en transmet- 
tant à votre majesté les dernières volonté 
qu'il nous a plusieurs fois réitérées. 



aag DER^fEBS If O^IANS 

K Nons^Tons rhonneur d'être, Madawe, de 
votre, ma jeaté^ 

« Les très^hnmbles y et très-obéissant seiritenn, 

«LetomteBBRTRANDylecomteMoNTHOLON. ^ 

Il mtS^ura, ensuite > à divers reprises., de 
1^ biènveiUdnce. et de la satisfaction' de l'inir* 
pératrice ^ ait nom de lacpielle il m*oflfmt' une 
bague y .que îe consei^Te pcceieusement.- 

Toiitea les pecsonaes attachées an; palais 
étaient eiy grand deuil; je^laissaiperoer ma snr- 
prise^ ce Comment^ me dit. Ma éxc^ence , 
vona ignocezrque: c'est par Tordre exprès de 
l'aiKhida^esse ? La funeste nouvelle lui fut 
donnée par' le prince deMetternich y elle en 
fui consternée , abattue ; elle voulut associer 
toute la oQur à sa douleur , que chacun donnât 
des regrets à celui qu'elle pleurait. Elle décida 
qi^e le deuil serait de trois mois , qu-on ferait 
un service solennel , qu'en un mot on ne né- 
gligerait aucunedes cérémonies que la piété de 
ceux qiii vivent consacre à ceux qui ne sont 
plu^. Elle y assistaitelle^même, elle se plaisaità 



T>r NAPOLÉON. M^ 

rendre à Napoléon uiorl le bnltè* qt/fellé lui 
avait voué peiylânt sa vie. -^ Et lepHnce? -^' 
Va à merveille. — ^11 e^l fort? — D'une santé 
à toute épreuve. — D'espérancîe? •— 'Il étin- 
celle de génie ; jamais enfant ne promit tant. 
— Il est confié à dlMil>tlefti nnÙBs ? '-^ A dëan 
honunes de la plus haute capacité , deux Ita^ 
liens qui lui donnent à la foiaune éducation 
brillante et solide. Chéri detoute la famille 
impérkde, il Test surtout de l'empereur, 
^aprinoe Cihariej , Iqut le surveille avec fané 
salUcîtude stiris égale. » Nous étions debout, 
son exccffleoce yavaît nkis une bienveillance 
infinîey je n'osais pousser pins Ibîn iries^ues^ 
tiens. !1 s'é^clmrgéà i «t Siave«-vous , me dif-îl,^ 
de qui sont les tableaux qui semblent fixer 
votre attention ? — Je l'ignore , mais! ils sont 
d'âttftii , d'une toucher.. —^Jùi-n'appartien- 
nent qu'à rimpératrice : ces jolis paysages 
sont dus à son graeienx piidêeau. b Je nàé rap^- 
pelai qu'en effet Napoléon rii'avaît souvent 
parlé dé la perfection dont 'elle peignait flfe 
(lajsage; Je rejoignis le ohevëlier Rosiîj èt-,-^ 
la nuit venue , nouâ allâmes au spectacle ) 
sa loge était eta face de celle dé Marre- 
Louise , on jouait la Cénerentolà ; je Sahrôti- * 



a3o DERNIERS MOMENS 

raïs cette délicieuse imisîque, qu'exécutait 
le premier orchestre de L'Italie , lorsque l'im- 
pératrice parut. Ce n'était plus ce luxe, de 
santé, cette brillaote fraîcheur dont Napo- 
léon m'entretenait si souvent ; maigre , abat- 
tue , défaite , elle portait les traces des cha* 
grins qu'elle ( avait essuyés. Elle ne fit pour 
ainâi dire qu'appatraitre ; mais je l'avais vue ^ 
cela me suffisait. 

Jemeremisénronte, j'arrivai à Florence, où 
je fus présenté au grand-duc, qui m'adressa 
une foule' dé questions sur Sainte-Hélène ; à 
Rome , où j« fus admis à une audience du 
cardinal Fesch , qui ne m'en fit pas une ! 

J'écrivis au comté de^Saint^Leu, il était 
trop affligé pour me recevoir! je n'y pensai 
plusj à la princessePaîiline, qui, quoique souf- 
frante, ne m'en admit pas moins, voulut 
tout sa voî r , tout connaître , montra la plus vive 
sensibilité au récit des outrages et des angois^ 
ses qu'avait endurés Napoléon. L'émotion da 
Madame Mère fut encore plus grande ; je fus 
obligé d'user de réserve, d'employer des me- 
na gemens , de ne lui dire en un mot qu'une 
partie des choses dont j'avais été témoin. Aune 
seconde visite , sa douleur était plus résignée 



DE NAPOLÉOrr. a3i 

plus calme , f entrai dans quelques ééteiîls qui 
forent souvent interrompus par des sanglots. 
Je m'arrêtais, maiscette malheurease mère^ë- 
chaitsès larmes et recommençait ses questions. 
Le courage et la douleur étaient au& prises , 
jamais déchirement aussi cruel. Je la rerÎB 
une troisième fois ; elle me prodigua des té- 
tnoignages de bienveillance et de satisfaction 
et m'offrit un diamant qui ne me quittera ja- 
mais : il me vient de la mère de Tempereur. 

Je regagnai Florenfce ; Ganincétakà quel* 
que distance ; j'y descendis y je fus accueilli , 
accablé d'égards , de questionq } la mort de 
Napoléon y était virement selntie.- Je conti- 
nuai , j^arrivai à Florence , où je fus arrêté 
quelques jours par un conflit de prétentions 
assez bizarres. 

J'avais , de concert avec les héritiers de 
Mascagni , publié en 181&V Anatomie pitto- 
resque; elle ebtda sueoès ; on résolut d'impri- 
mer le Prodrome , de mettre au jour la Crrande 
Anatomie» CetJbe entreprise eidgeait une mise 
de fonds considérable ; une société anonyme 
offrait de la faire , on accepta , je fus mis à la 
tête de cetteopération^ votciracte qui fut passé 
entre nousi; 



35j derniers momens 

<c Pi|i$que la mort du professeur Mascagni , 
celle de «on frère Benuirdinoetdeaon nereu 
AurçHo , OBt laissé la famille dans Timpossi- 
bilité d'iEintcepreiidre la puUicatioti des œur 
i^re^ anatooiiquesdudU profess^iftr ^ soit k cause 
4^ l'âge , du.sexe oU du domicile des héritiers, 
^elte piiblitiafcipn sera exécutée »âx frais de 
la société ^ et d'après le node établi ci - après : 

a AntfCLE L lia famille Mascagni €<msi*- 
gnera dans les mains de la société ou de 
ses repré6entan$ tous ks papiers , des- 
sins ^ cuivres /etc. ^ <|ue le professeur Mâsca*- 
^ni a pu disposer d'avance , pour la poblio»- 
tion decjes.dëux ouvrages* . 

<c Arï; II. Elle recevra , pour prix de ces 
objets livrés ^ six mille'eim] cents écus, de la 
manière et aux conditions suivantes, eto* : . 

a AfiT. IIL La société sera représentée par 
trois de ses ntembres , chacun d'eux reat- 
-{4'issant les attiibutimistiiiu lui sont confiées 9 
comme ci^apres z 

•c i«. Un directeur ponrl'édîlioii^ 

c .so. Un dioectenr pour f'iafdmitiistratcon 
•économiq«ej ; 

« 3o« Un trésorier ou caissier 5 

« 4''* ^ direction de l'édition serac^^nfiée 



DE NAPOLÉON. a33 

âiix soins dû docteur François Antommarchi, 
actueliément prosecteur d'anatomie à l'hô- 
pital de â.-Maria^Nuova. Les autres détails 
typographtqueset administratifs seront exclu- 
siveuientde la<ipmpëtence du directeur chargé 
de l'administration économique ; 

(( 5o. te docteur Antommardii recevra^ pour 
prix de ses soins et de ses travaux , la moitié 
desbénéficés que donnera là publication , 
après toutefois qu'on aura "prélevé la somme 
due aux héritiers^ ainsi que le remboursement 
desdépensesfaites parla société. » 

(Je laisse de côté tous les articles qui pnt 
rapport à radmhlistration économique. ) 

« i3^. Dans le cas où le docteur Antommar- 
chi viendrait à mourir avant d'avoir disposé 
les matériaux qui doivent servir à l'édition du 
preitiîer ouvrage , et avant que les héritiers 
Mascaghî aient' pu .toucher la somme qui 
leur revient , la société et toutes les' conven- 
tions faites entre ses membres seront dissoutes 
ipso/acto /les planchés redeviendront la pro- 
priété dès héritiers Masctfgni , ainsi qu€i tous 
les cuivres , papiers, dessins et autres objets 
livrés par eux j tout le reste devra demeurer 
entre les mains des associés pour servir à les 



»34 . OEBNIEI» MOMENS 

wdemnîaer soât «o taitalité , ioU tn tparli^. 
Mais si le docbe«r AnUmunarchi .Utsâàit tevs 
lès ttafboriafui con^miablenieiiit disses et 
-pr^ à être mis MHS Ivresse ^ fil la Mmtaaexiomf 
veaae avait^té fAyéemxx béritiers Mascagnî, 
on procéderait à ^ publioaiioai des ouvrages 
.analpmiqiies y en £tii9aiit exécuter la surveil- 
lance eita coflrectkmdes pibnclkes a»x Irais et 
dépens des hérhiers AflubCMumarchi , qui , d«is 
cecas^ jiouiraieDljdes raâmos avantages apte le 
docteur im^^mesie ^ s'il eut été vivaait* 
Fait et approuvé par les socâétaires ^ 

« Pdâr copie conforme j 

a Antonio MpQGié 

« F. Antommarchi, » 

Ainsi j'avais à moi ^eul la moitié des béné- 
fices , ce qui suppose qv^ j'étais au moins 
utile à Tentreprise. Je disposai en consé- 
quence les matériaux nécessaires à la publi- 
cation du Pr^idnrome , et rédigeai le te:^te , car 
MasGa:gni n'avait laissé que des esquisses 3 Je 
passai àvSainte-Hélène , mon départ ne cluuai- 
geait rien au fond , maïs il pouvait entraîner 
des délais , des retards ; je ne voulais pas 



0£ NAPOt^œ?. «35 

lionndrliea à des Fëdamationé , novLÈ pas*- 
câAieattn nouvel acte afn»i conçu : 

« P^i* le maintien d'une boftiie et duf aille 
mteUigettee enire h doctlsfir F^^auiçina An^ 
tomm«rchi et tes seciétaîrea chargé» dk l'ëdi* 
ti«a dea oeu^rresposiikiiBies du inrofesaeiirPaolo 
Maacftgni y ttpréseakés'pùT moi Bousngmè^ pmatt 
le repos et les sûreté» réciproqiffes de»r par^ 
ties,' ainsî:(|ieÈi>ceiix des hér îtlersMascftgni ,elC4 ) 
il aëtés^econnti et arrêtéceqûi suit:: 

« i<>. Qnemoi, saossigné, j'ai entrelès mains 
un^yrage 'de Scarpa sur les hernies., et ap- 
partenanjt an dooteor Antommarcbi ; pins ^ 
un exemplsLiredeV ^natomîe pittoresque «lié 
et un exemplaire des six premières livraisons 
du Prodrome anatomiqne, les seules qu'on ait 
publiées pisqu'à ce jour 5 

«c 20. Que des quatre livraisons qui restent 
^ puUier j dont quatre exemplaires doivent 
&re remis an docteur Antommarchi , deui 
exemplaires seront gardés par moi soussigné , 
à sa disposition , l un pour compléter l'exem- 
plaire qu'il empprte avec lui, l'autre pouï' 
compléter celui qui reste en ma possession', 
et que les deux autres exemplaires seroM re- 
misàM. MansuetoMartolini. 



396 DERNIERS M0MEN3 

- t< Sn.PourreconnaîlrelessoînÉr'cJàel'e doc- 
teur Ântommarchî'a donnés à là publication 
de VJi'nàtomie pittoresque , les héritiers Mas- 
cagnis^en gagent à lai donner deux exemplaires 
de cet tmvrage , que jie retirerai pour Inî ; 

'« 4^. Le docteur Antommarchi a consigné 
dans mes mains tous les manuscrits et dessins 
reiati/5'non^eulèment au Prodrome^ mais 
encore à la grande Anatomie. On a fait tirer 
quatre exemplaires dés planches existantes de 
cederniér ouvrage ; deux ont été remis au 
docteur Antommarchi , afin de les disposer, 
autant qiie de besoin , pour la publication de 
Touvrage entier. 

« 5o. Que le docteur Antommarchi retient 
Touvrage déCuvîer sur Vanatomiecomparée^ 
cinq volumes , appartenajità la famiîllé Mas- 
Cflgnî ; 

. ^c 6». Lanouvelle destination du docteur An- 
tommarchi n'apporte aucun changement dans 
les obligations réciproques contractées entre 
lui et la société pour l'édition des œuvres de 
Mascagni, obligations qui dépendeiitde Tissue 
de la première entreprise , la publication du 
Prodrome, etdeTensemble des circonstances 
qui pourront en favoriser ou retarder Tac- 



DE NAPOLÉON. ^3j 

eoiDplfssement. Bien entendu que ^ikns tous 
ces €âs , on a'cira égard aux intérêts comme 
aux droits de la famîlie IVlasca-gni et du dnc*^ 
teur Ântommaiiclit. £ti foi de quoi: la j^'ésente 
déclaration a été signée par moi 

^ Antonio MoGGf , au nom de la société , et 

« F. ANTOMMARCHr, dîr. del'Éd, % 

Les trente planches de la gtande anatomie 
de Mascag.nt avaieaat été gravées sur cuivre y 
du vivant de cet bomnie célèbre 5 on m'en 
remit des épreuves pour ks corriger , l«s 
achever et £aii*e ie te^te^ aiosi qu'il étaUcoo*- 
Temi» Je m^aisoccupé de ce travail à Sainte*- 
Hélène^e ravaSsaclueréttle rapportais .av^ 
confiance^ lorsque {e reçus à Londres un 
projet dîe rente écrit au nom de la société et 
des Jiëritiera Mascagni où V-on me proposait <ie 
M'ubtmdcnneren totalitéles exemplaires du 
Prodrome , iescuùM^resde oetùA9rage,<xxkx de 
la grmiuleanawmie,^ijmtj[ïÈt\^^ 
^ pouvaient y an»tr rapport. On demMiHr 
dait une sonmre de inait miJile écns de Toa- 
^Be ^ pour le paîensent desquels on don* 
Aérait du temps et pendrait des sûretés 



aâd DERNIEBS MOMENS 

GOrivenâbles. La famille Mascaghi, convaincue 
qn'il serait avantageux à Tacquéreur de ces 
cleiix. ouvrages d'avoir les cuivres et les exem- 
plaires qui restaient du Traité sur les vais- 
8eauxlymphatiquesetder:^/ia^o/;i^/7/^^07*e^- 
que m]en pi*oposait aussi l'acquisition pour la 
îûoîtié de ce que portait le prospectus. 

La somme était assez forte, mon travail 
était fait , tous mes engagemens remplis ; je 
demandai que la société tînt les siens ; Moggi 
me l'épondit qu'elle était décidée à ne plus 
laire d'avances, qu'elle voulait se dissou- 
dre, que c'était un parti pris. Je le trouvai 
assez'fôcheux , infais qUe faire ? je mfe résignai; 
tî'è^ dans cette situation d'esprit que j'arri- 
Tsi^à Florence; je m'adressai de suite à la fa- 
mille Mascagni , et lui proposai 7,5ooécusau 
lieu de 6,5oo que lui payait la société. Nous 
fâmes bientôt d'accord , les actes étaient ré- 
digéêr, on allait signer; mais Moggi, qui 
était rame de toute cette affaire , avait d'au- 
tres vues. L'dutorfté intervint , et tefusa de 
^nctîonnét* la transaction. (( Puisqu'on m'em- 
pêche d'acquérir , qu'où s'exécute. — Nous ne 
-voulons pas. — Mon travail ? — Vous l'avez. 
— Je l'utiliserai. *-^ Libre à vous. — Rési- 



D£ NAPOLÉON. 939 

lions. — Nous ne demandons pas miepx.» ». 
Ainsi fut fait; nous parûmes devant le wbr 
gistrat y qui déclara la soci^étédissoiite , n^M 
l'opération était déjà passée en d'autre 
mains; je n'avais pu l'avoir pour 7,600 écuS| 
on la céda pour 3,ooo. La famille Mascagni 
étaitdésintéréssée; je ne devais rien à la nou* 
velle société ; je me disposai. à tirer parti de 
mon travail. Elle l'apprit, nie den^anda le^ 
épreuves , je les>efusài ; elle me proposa des 
arrangemensy jem'j prêtai. Nous étions d'ajCr 
cord, lorsqu'un professeur de belles^letûres, 
Rosini , imprimeur-libraire à Pîse , vint se 
jeter à la traverse , et fît manquerla transac- 
tion. Je ne voulus dès4ors jplus rien entendre •} 
je marchai , je poussai à la roue , j'eus bientôt 
un succès décidé. On s'en vengea parles li* 
belles et les injures ; il n'y eut sorte de ca- 
lonmies qu'on n'essayât. On répandît que je 
m'étais approprié louvrage de Mascagni^ — on 
a vu comment ; que je frustrais sa faniille , — 
elle est désintéressée ; que je n'avais pas les 
squelettes , — je les ai publiés ; que le travail 
était complet , — on demande neuf aps pour le 
mettre au jour ; que je n'y avais rien ajouté , — 
on m'allouait la moitié des bénéfices. Encore 



^ DERIOERSMQMBKS 

4 1? pMdiuïkioli rivale eût mieux valu ! .mais 
eUOrest tombée dans des mains inbabites qui la 
ÉÊ^m^alàe fisHites et comprometteiit la gloire 
de MaiK:agiii. 

Meaofiresëtaîf ntrepoùflsées, il ne merestait 
qu'à me remettre en route ; je le fis ^ )e gagnai 
Parme^ ^ù je fus enoone une fois présenté au 
oomteNeipperg, Son exceUenoè me renouvela 
Tassuraoce de la satisfaction de Vimpératrice; 
et me remit pour l'ambassade d'Autriche en 
France, Mne lettre où cette princesse espri* 
mait avec bonté ses intentions ibictniseillantes 
pour le médecin de son époux y dont elle vou- 
lait remplir les dernières volontés. Je rendis 
moi*mémela dépêche au baron deVincent^qui 
eut la complaisance de m'en faire connaître 
le contenu. 

J^avais eu un procès à Florence , je ne 
trouvai que discussions lorsque j'arrivai à 
Parisc. Le banquier avait fait plaider Tinca* 
pacité de Napoléon } ses scrupules avaientété 
accueillis et les fpnds retenus dans sa cpi^sCt 
U avait fallu réduire , atténuer les legs , nom-* 
tttéP'dbs arbitres qui modérassentlespréten^ 
tiotas de l'un , continssent les drmts de rantre^ 
eii'im^mot ^ conciliassent tou&le&iiitérêt8.Le 



DE NAt>0LÉOrf. • a4i 

choix étki t tombé sur les ducs de Bassabo , de 
Vicence et le comte Daru .' C'étaient des amîs , 
^es ministres de Napoléon; chacun leuradres- 
ait ses réclamations , j'y joignis les miennes; 
pensais que , scrupuleux interprètes des 
iitentions d'un homme qu'ils avaient long- 
Imps servi, ils respecteraient ses actes, même 
pux qui me concernaient ; car enfin , quel- 
le isolé que je fusse , je n'en avais pas moins 
i le triste honneur de fermer les yeux à no- 
re bienfaiteur commun. Ils avaient le codi- 
jfille suivant : 

« Aujourd'hui, 27 avril 1821. 

Malade de corps , mais sain d^ esprit ^f ai 
écrit de ma propre maince huitième codicille 
a mon testament : 

K io. J'institue mes exécuteurs testament 
7 Montholon^ Bertrand et Marchand j 
f Cases ou son fils trésorier. 

^e prie ma hien-aimée Marie-Louise 

fe à son service mon chirurgien Ajp- 

i, auquel je lègue unepensionpour 

ai 



^3 DERTCIERS MOMENS 

sa i^ie durant de 6oàofr. {six mille francs ), 
qu'elle lui paiera. » 
Pour copie conforme* 

Paris, ce la juin i8a3. 

MoNTHOLON , Bertrand , Marchand. » 

Les exécuteurs testamentaires m'avaient 
délivré la déclaration qui suit : 

« Nous soussignés déclarons et attestons que 
feu l'empereur Napoléon nous a dit, peu de 
jours avant sa mort, qu'il avait promis à son 
médecin, le docteur Antommarchi, de lui 
laisser cent mille francs. 

Paris, ce 1 4 février i8a3. 

MoNTHOLON , Bertrand , Marghaivd. » 

Je l'adressai aux arbitres ^ avec une lettre 
ainsi conçue: 

« Messieurs ,. 

« J'ai l'honneur de vous soumettre la copie 
d'une pièce par laquelle MM, Bertrand , Moû- 
thdlon et Marcband déclarent que , peu de 
jours avant isa Bsort, l'empereur Napolécm 
avait promis de me laisser <xot mflle francs. 



DE. NAPOLÉON. ^43 

le TOUS prie, messieurs les arbitres, de 
vouloir bien prendre en considëratioi^ cet acte 
de justice et de bienveillance de la part de 
l'empereur envers le médecin qui a eu l'hon- 
neur de lui donner tous ses soins jusqu'à sa 
dernière heure. 

« J'ai l'honneur de vous iÇaire observer 
qu'à Sainte-Hélène , messieurs les exécuteurs 
testamentaires ont déjà exécuté un ordre 
semblable donné verbalement par l'empereur 
en faveur du médecin anglais consultant. 

« J'ose attendre cet acte de justice et de 
bonté de la part de messieurs les arbitrés de 
la succession de feu l'empereur Napoléon. 

« J'ai riionneur d'être , etc. » 

« F. Antommarchi* :» 

Voici le jugement qu'ils rendirent : 
« Nous soussignés, Hugues-Bernard Ma- 
te ret , duc de Bassano , demeurant à Paris , 
a rue Saint- Lazare, n<>. 56} Armand- Augus- 
te tin-Louis de Caulmcourt, i^c de. YiQCiiice , 
4(. demeurant à Paris, rue SiaiatrLasiar^^in?« 5; 
î«) et r Pierre - Antoine - Noél- Bruno. , cQmte 
ablk^m^ ;pai^deFraalC»l^>4^<M>H^ ' 



244 DERmEBS HOMENS 

« rue de Grenelle , Êiubourg Sàmt-Gennain , 

« no.8i, 

(c Arbitres et amiables compositears , nom- 
« mes par lecompromis fait entre les légataires 
«( de Napoléon Bonaparte , le 26 avril 182.2 , en^ 
« registre à Paris par Courapied,le22 avril 
a 1 823, à l'effet de juger souverainement et en 
«( dernier ressort, sans recours en cassation, et 
« comme amiables compositeurs , conformé* 
<r ment aux articles 1009 et 10 19 du Code de 
(t procédûrecivile, toutes les contestations qui 
« pourra^ient s'élever sur l'interprétation d'au- 
(i cune des dispositions contenues :au^ leatar 
« ment et codicilles de M^apoléoiiJSonâpartQ ,^ur 
ce la formation des états de répartition de cha- 
(( que masse , sur ceux qui auront droit d'en 

' (c faire partie, en raison des diverses assigna- 
« tions de fonds faites par le testa teurjCtuotam- 
i( ment sur les prétentions des légataires portés 
«c aux divers ccydicîlles, de'pre'ndre part dans 
K telle où telle masse de forfdfs éntfrièés dàris 
xf *les diverses parties- du testât menty %ôute'té- 

" <(• elatnation qui pourraîtétre faite ^r aucun 
a créand^r , piensionnairê ^ ou autre prééen- 
* dant dwit ) et en généï'âl, èouteies^cb de 
« dîfficttl^yajavït pour cause là liquidatimi de 



J)E NAPOLÉON. a45 

(c la successioti , l'ex^utioii des testament et 
(c codicilles ) et l'apurement des comptés qui 
(( seront ultérieurement présentés par les 
(( exécuteurs testamentaires 

K Quatrième question» Ceux des légataires 
« de Sainte-Péiène qui réclamicntle paiement 
(f intégral de lettr legs ont^îls droit à ce priri- 
« légè? 

et En ce qui touche la quatrième question , 

«c Attendu que si le mémoire par lequel on a 
« demandé par pri v ilége le paiement des legs 
« faits par privilège aux légataires de Sainte- 
ce Hélène , semblait concerner tous lesditslé- 
« gataire^ , il résulte des explications données 
« par MM. les comtes Bertrand et Las Cases , 
« qu'ils n'entendent prendre aucune part à 
« cette demande , et par MM. de Montholon 
« etMarfchand, que ce privilège n'est réclamé 
« par eux que dans le cas où la partie bérédi- 
« taire deviendrait disponible; 

« Attendu que, quoique les arbitres n'aient 
« reçu aucun pouvoir de l'héritier, cependant 
tt il peut leur être permis de prévoir les cas 
ft où la munificence de l'héritier le porterait 
« à abandonner *sa pprtion hérjedi taire pour 
« concourir autant qu'il est en lui à l'accom- 



i4a DEaNfERS BiaMENS 

m ptissement des intentions manifestéesipai^ le 
ic, testateur , et à l'acquittement de ses ôbliga* 
« ticTps^ i *, ' ' ' ..■ . 

c( Attendu que les légataires qui ont suivi le 
tf testateur dans . son exil , qui ont abandonné 
(c leur famille, leur état et leur patrie ^ pour 
(c. partager sa captivité , et qui n'avaient imis 
(c aucune borne à la durée et à l'étendue de 
« leur sacrifie^ , se trouvent dans une condi- 
(c tion .particulière , «t ont des titres à une fa^ 
fic yeur spéciale. 

« Qu'ayant en eflfet ^ été placés en prepiier 
(( ordre dans les dispositions faites par letesta- 
« t^ur , il est permis de.ppnser que, s'il n'avait 
« cru avoir à sa disposition que la somme 
(C qu'il destinait.au^ légataires de Sainte-*Hé* 
(C ne , il aurait borné là ses libéralités. , 

« Qu'il résulte de plus des termes dpnt s'est 
((servi le testateur dans Tqxpression.de.ses 
c< dernières volontés, que les legs faits par lui 
^ à M. le comte dç Montbolon n'étaient pas 
(C seulement à titre de libéralité , mais aussi à 
c( titre d'indemnité des pertes que son séjour à 
« Sainte-Hélène lui avait pccasionées,,...», 

A l'article questions aux légataires du tes^ta- 
ment du quinze avril mil huit cent vingt-un, 



d'après iûîj,|'?fiWjftÇ*î^,df^» fc«h^ 

comme U^içtç,iS7<J63sq3. indiqué :si .^j. r^ ' '• ' 

« La sucjçô^^ioga sera gievée» de<qiièlqtteà' 
ce pensions. j^qa^tfjp 'Sont jjayées par le$! fMVe&eP 
« 4û^ te^ti^lîîUÏ'à îi'ï^'^^ restera qHie>tooi8^à Ibs 
a cjiarge, dcU Succession ; de ces trojs J)*»-* 
(( *$iotis<5 -une, qiiii est de mille;:fraiics , èbC 
aj due ' en conséquence . d un brevet : délivré 
(c d'après les ordres du testateur ; la sec^onde^' 
(c €pd ' çôt. de àxyvaç cents francs , èët 'u* se- 
(c Qours annuel et provisoire, délégtie par'de 
« testateur. 3ur ^s parenset^amisj latrbîsîê^ 
(c me , que l'^n propose de fixer -à dîx-huîit 
« cents fra'ncs , est<aussi un secours provisoire 
« en faveur de M; ledocteur Ahiôtùteiarehi , 
(c :qui ft assisté lé testateur jusqiï'à seà derniers' 
« inomens j lequel '. provisoire '• séVai dé tfâtdf e 
«'. à cefi^elp de rinstant bù, cotiforïhémérit' air 
« VÇ8U énoncé par le testateur, sa majesté' 
«: l'archiduclijesse. Marie-Louise se chargera 
S <jLe;jLa perisSohJfià i payer ^ Mi'/ A'ntônibar- 
«■.<îhi. oj, r .." ' . f^" ^ '» -^^^''jo- • ■ '- • 

Cett^ décision Jpa?rut. ïntoùïe [âiix légataires ; 
plusieursTéolamèrekt, le géuérklDrouot siiF- 



to^l4. *i La part qmé^^N^potéonatatt faiHè an. 
i^iadecin cpx hn a^>ait iôlôs'ia ^upière, n'é* 
l^it pas ua simple legk, c'était ùnorére, une 
dette dont la succession ne fMiuvait s^affran- 
<^Iiir« Si on nevoalait pas la servir , il fallait 
<Ju moin» respecter les bienâ^nces ,' les der- 
jiières volontés de remperenr ; il feUaît dou- 
bkrla pension ^laportCT'à 36oOfr. » La plu- 
part des légataires se rangèrent à Tavis du 
g4n^al; le baron L..*.. fut presque le seul 
qui s'y refusa. 

. Lçs /arbitras avaient regardé comme non-^ 
avenu le^ codicille qui me concerne , et me- 
conni; les intentions de Napoléon; mais que 
m'importait ? Son fils était plein de vie , l'im- 
pératrice m'avait fait renouveler ^assurance 
de .sesboAues dispositions : j'étais tranquille. 
|ç.çf*us; cependant devoir céder aux cionseils 
des expci^teup teslameotaires , qui m'enga- 
geaient à soupie^ttre la décision arbitrale- à 
l'équité i4€? légataires; les uns, à la tête des- 
quels était le général Mûntbolon, m'allouèrent 
Sq^ofr.^les; autrespersîstèrcntà 36oo, comàie 
l'avait proposé le général Drouot. Le baron 

L , suivant son babitude/troàvait toujours 

que c'était trop pour moi et pas ass6z pour 



DE NAPOLÉON. «49 

lui. Honteux enfin d'être seul contre tous , 
il se rendit , et la question fut soumise, aux ar- 
bitres« 

Mais ils étaient assaillis de doutes , de scru- 
pules^ ils n'étaient pas convaincus que les 
pièces lexprimassent la pensée de ceux qui les 
avaient écrites j il fallut attendre que chacun 
vint attester sa signature , qu'il y eût une 
réunion. Elleeutlieu , personne ne s'inscrivit 
en faux contre lui-même , on ne put méconnaî- 
tre la bienveillance qui animait les légataires. 
Il s'agissait de décider ; les intéressés propos- 
aient d'aller aux voix , — les arbitres ne le 
voulureiit pasj dé retirer la question qu'ils 
résoudraient eux-mêmes , -^ ils ne le voulu- 
rent pas davantage;; mais y dociles aux inspira- 
tions d^b^ronL*»*^* qiii déclamait toujours , 
ils se Fiés^rvèrenitie jugement de cette affaire , 
et le r0p4irpQt en c^s termes : ' 

« Ifoils ^arbitres et? , .aqsiiablies. oèdipositeûrs 
« susdits ; ;ex^ vertus des pbiivoiri sa&-énohcés , 
((.dispnset,9)^4pi^^oiis, : ! ' " 

ce composant la succe;^ioiiV.^jNa^oiéoliiBo^ 
« naparte sera réservée et tentiite) à la disposi' 



a5o DERNIERS MOMENS 

« 3®.... etc. 

(( Quatrièmement , que les dispositions du 
a testateur excédant la portion disponible , la 
« réduction du legs sera faite conformément 
ce à l'article 926 du Code civil , au marc le 
« franc entre tous les légataires sans aucune 
K distinction. 

«c Que néanmoins , prenant en considéra- 
it tion les motifs de la réclamation élevée par 
ce le plus grand nombre des légataires de 
« Sainte-Hélène , et ce , pour le seul cas ou 
jc la munificence de Théritier le porterait à 
<c délaisser aux légataires sa potion hérédi- 
^ taire pour Taccomplissement des inten- 
(c tions du testateur , et l'acquittement de ises 
K obligations , la distribution sera faite ( sauf 
i< la retenue proportionnelle au paiement des 
« dettes ) de manière à compléter le paiement 
.(c intégral des legs desdits légataires de Sainte- 
{c Hélène 5 et le surplus sera réparti au marc 
« le franc entre les autres légataires du testa- 
« ment^du quatrième codicille, datié la pi'O- 
^ poirtion 4<^ leurs legji. . ^ . « 

• - jv 5^^ i , . etc. j. - . .• ' ..I 

« Sixièmement^ (^& Wp^sHsiens de tiies" 



DE^NAPOLÉON. aSi 

K rieurs S... et P... et la pension provisoire 
« de M. Antommarchi seront à la charge de 
« messieurs les légataires, savoir: pour M. S. . . , 
« à raison, etc. , pour M. P...., à raison, etc., 
a et pour M. Antommarchi , à raison d'une 
(( somme annuelle de trois mille francs , jus^ 
« qu'au moment où S. M. l'archiduchesse 
« Marie-Louise se chargera d'accomplir led 
« intentions manifestées à cet égard par Je 
« testateur, en lui accordant une pension. 

« Le présent jugement, signé en dôuhle mî- 
« nute , sera déposé au greffe du tribunal de 
«r première instance , séant à Paris , pour 
« mettre les parties en mesure de requé-^. 
tf rir l'ordonnance d'homologation , et chez 
tf M. Bertrand, notaire de la succession , afin 
(( qud messieurs les légataires puissent en 
« prendre communication. 

<( Fait à Paris , en la demeuï*e de M, le duc 
« de Bâssano , l'un d« nous , le seize mai mil- 
« huit-cent-vingt^trois. Signé , C". Daru. 
« -^LeducdiéBassano. — Gaulincourt , duc 
« de Vîcenoe. % 

Ce jugement inouï fol frappé d'une répro- 
bation générale : on en blâmait les disposi- 
tions, on ea'asdgnmt les motifs } ce n'était 



a5a DERNIERS MX>M£NS 

qae discussion , mésintelligénœ 3 toutes les 
passions avaient pris Tessor , lorsque le gêné- 
Fal Montholon renonça au bénéfice de la dé- 
cision 'par la lettre qui suit: 

tt Paris , ce la fuin i8a3. 

<ic Après avoir pris connaissance du juge- 
ment arbitral rendu le 16 mai dernier , par 
MM. le duc deBassano , le duc de Vicence, 
et le comte Daru, sur la liquidation de la 
succession de l'empereur Napoléon > je dé- 
clare persister dans l'opinion que j'ai mani- 
festée par ma lettre du 3 juin 1823 , à MM. les 
arbitres , et ne vouloir d'aucune préférence 
de paiement intégral qui serait à la charge 
de mes colégataires. 

(( Je renonce en conséquence au bénéfice 
qui résulterait pour moi de l'exécution des 
dispositions de l'article dudit jugement qui 
ordonne que dans le cas où la munificence de 
t héritier le porterait à renoncer à sa portion 
héréditaire en faveur des légataires, les legs 
des légataires de Sainte-Hélène soient d'abord 
complétés sur le partage de cette portion bé- 
réditaire. 

Signé , DE MoNTHOLoir. ' 



DE NAPOLÉON. a53 

Cet acte de désintéressement fat accepté , 
applaudi , termina tout. Les légataires reupin^ 
rent aux sentimens qui les uni^s^ient , \t te* 
tournai à mes études; elles valent mieux que 
des arbitrages et des procès 



i» ^i* 



ESQUISSE 

DE LA FLORE 

DE SAINTE-HÉLÈNE. 



AVERTISSEMENT. 



Le travail que \e soumets au public , soùs le titre 
èiEsquisvéd^ia FIoredeSainte'Hélêney présente, 
je crois; une rétinion dé plantes, qui suffit pour 
domier tuké idée de. k végétation de cette ile , où 
se cultivent , mai8'oà<dégéuàrent toutes celles qu'on 
y transporte. 

Au nombre des plantes nouvelles ou peu connues, 
décrites par- M. .Roxbnrg, ]e citerai, comme les 
plus reimavquaUes , dans les £Dugères , le tHckiO' 
nia atiorésoens ; V Hymenophy^Uum capillaceum; 
le Pteris paleacea , etc. ; dans les autres familles , » 
\Acalipha rubra , Roxb. ; VAngelica bracteata ; 
le Bidens arborea; le Conyza gummîfera, et le 
Plantago robusta. Le genre Beatsonia, dont il a 
enrichi la science , trouve aussi une place dans 
cette indication abrégée. 

Si nous passons ensuite aux plantes qui présen- 
tent de l'intérêt sous les rapports de l'usage domes- 
tique qu'en font les insulaires, nous verrons le 
Fimhristylis textilîs, Roxb., employé à couvrir 
les maisons ; la plupart des SoUdages servent au 
chauflage ; le Dombeya erytroxylon remplace l'a 
cajou , et le Melanoxylum , l'ébène. Nous retrou- 
verons cbez eux le muscadier , l'avocatier , le dat- 



!i58 âVBBTIQmiErr. 

tier, le cocotier, et une foule d'autres plantes 
remarquables par leurs qualités comestibles. 

Nous terminerons cet abrégé en indiquant quel- 
ques autres plantes qui se distinguent par leurs 
propriétés particulières , telles qœ V Aster glati" 
nosus, dont les feuilles, les tiges et les pétioles 
sont goi^jés d'une matière -visqueuse qu!ils dis* 
tiUent* Le Conyza gummifera ^ et le rbbusta , nous 
présenteront les mêmes phénomènes» 

Enfin cette esquisse est plus ample qœ l'app en- 
dix , ou pour mieux dire que le catalogue qae 
M. Roxirarg apublié. Elle présente aussi plus d'or- 
dre. Taurais voulu comjdéter -ce travail ç mais ma 
situation dans Ttle et le peu de temps dùat {e dis- 
posais ne l'ont pas permis* 



ESQUISSE 

DE LA FLORE 

DE SAINTE-HÉLÈNE. 



«•••••«•«♦«•••««♦«•««•«««««««♦«««♦««•«««•«•«•««««^ 



PREMIÈRE CLASSE. 



PLANTES ACOTYLÉDONES* 



FOUGERES. — FILICES. 

FiLiCEs. Smith. — FiucuM gçn. Juss. Linn. 

FamiUe fle Plantes dont on ne connaît pas par- 
faitement les organes de la fructification. Les seuls 
qu'on y découvre sont de petites coques^ de petites 
capsules, ou plutôt des follicules unilôculaires re- 
couvertes par une membrane , et s'ouvrant presque 
toujours transversalement en deux valves souvient 
réunies par un anneau élastique. Ces follicules, si- 
tuées sur la partie inférieure de la feuille , soift tantôt 
réunies sous àes formes différentes , et tantôt elles sont 
distinctes ou séparées. 
Les fougères ont une tige herbacée ou ligneuse, 



îi6o FLOaE ^ 

tantôt rampante à la surface du sol , et tantôt couchée 
sur terre et semblable à des racines. . Ces tiges 
émettent des ' feuilles alternes simples ou pennées 
diversement ramifiées. Ces feuilles, excepté dans 
Topbioglosse , naissent roulées en crosse du sommet 
à la base. 

ACROSTICH. —ACROSTICHUM. 

ACROSTICHUM. Smith.— ACROSTICHI Sp. Linn, 

Les capsules naissent dépoui^ues de tégument , 
et forment une tacbe ou 'plaque irrégulière, con- 
tinue, qui recouvre presque tout le disque de la 
feuille. , ^ 

A. BIFURQUÉ. — a: BIFVRCATUH, 

AcROSTiCHiTHi&r/ùrcaXuin. Wild. 

Cette plante a les feuilles extérieures sessiles , fortement 
laciniées et'stériles ; celles du centre pétiole'es , e'troites , bi- 
f urque'es au sommet , et fertiles. — Cette belle espèce , haute 
d'enyiron six pouces, croit ei» touffes trés-rapproche'es dans les 
creyasses, fractures humides et ombragées des rochers aux en- 
yijrons d*e Biaiia's-Peak. 

A. LANCÉOLÉ. — P. i^^iVÇiEpI^JXTJir.: . 

AcftOSTiCHUM lanceolatum, Roxb. ' 

Feuilles simples linéaires , lance'olées^ entières, aiguës , les 
fertiles plus longuement pétiole'es. La fructification occupe 
toute |la surface inférieure de la feuille. — Croit au même en- 
droit que le précédent. 

GRAMMITIS. — GRAMMITIS. 

GRAMMITIS. Brown. 
Capsules en petites lignes éparses sans enveloppe. 



DE SAINT&HÉLËNE. a6i 

G. MARGINELLE. — G. MARGINELLJ. 

Ga AMMiTis marginella . Wild . 

Feuilles lancéolées linguif ormes , racines courtes et cilie'es. 
Cette espèce , haute d'environ trois pouces , croit dans les en- 
rirons de Sandy-Bay. . 

POLYPODÈS. — />0ZrP02?/C^M. 

PoLYPODiuM. Âdans. Rotfa. Cav. 

Capsules réunies en groupes ëpars sur la feuille , et 
dépourvues de tégument. 

P. A FEUILLES VELUES. — P. mOLlE. 

PoLTPODiuM molle. Ro^Lb. — Aspidivh Molle, Wild. 

Cette espèce , <|uî s'elère à la hauteur^de un à trois pieds , a 
les feuilles pinnees , les pinnwles lancéolée^ « aiguës, pinnati- 
fides et yelu/8 , les divisions o|)logDgue8 , obtuses, entières , lei 
inférieures plus grandes que les super iej^res, les fructifications 
sont également distinctes de lanervure« -— Crpit dans les buis- 
sons humides de. Diana's-Paak ,; 

P'. RIDÉ. — P. RUGOSITLUM. 

: P. rugasuUm. firâwn. 

Haute de deux à trois pieds , cette espèce a les feuilles su- 
perdécompôâées , membraneuses , pubescentes , les folioles 
deux ou trois fois pinnatifides, les pinnules oblongueà, obtiiseS, 
crenele'es ou pinnatifides,, les fructifications au bord de la 
feuille, et le pétiole et ses divisions rudes au toucher. — 
Elle croit sur, £Mana'»-Peak. 

P. A FIÇXJILLES DE DICKSON! A.— />. DICKSONIFO- 
IIUM. 



P. Dicksont/olium, Ûoxh» 



Cette jolie espèce, haute- de huit à dix pouces , ayant les pé- 
tioles bruns et rûde^ au toucher, les feuilles lancéolées, presqu^ 
tripinnees, les piAnuIee linéaires obh:tegues et obtuses, les 
divisions profondes couvertes d'un ou deux groupée àe itvttkik 



96a ïXORE 

ficatioi» assez larges et enveloppée» en partie par les bords de 
la feuille qui se recouvre. — Croit sur Diana*s-Peak.. 

P. VISQUEUX. — P. riScipUM, 
P. viscidum, Roxb. 

Cette plante , qui varie en hauteur depuis six pouces jasqa*à 
deux ou trois pieds , pre'sente des jets bruns et velus, ^es tiges 
garnies de poils , visqueux , divergens et bruns à la base ; des 
feuilles ovoïdes tripinne'es et des folioles sûperde'composees , 
des pinnnles linéaires oblongues à crQuelure/E^ ofciius^s* 

Elle est très-commune dans les fossés en pierre, aujx.enviroiis 
de Sandy-Bay, et on la trouve en fructification toute l'année. 

P. A GROS FRUITS. — MACROCARPUM. 

P. macrocarpum» "Wil^. 

Jets rampans ,- minces «t très^eaiileux ; pélioflescourtSj d*un 
brnn'foncë et luisant ; feuilles de quati'^ à six pouces, étroite- 
ment lancéolées, -coniques. pour k plupart à hr basêentièreèt 
un peu obtuse , lisseset' épaisses , dépourvues et nervures ; les 
surfaces , particulièrement celles de dessous ,' sont 'garnies de 
petites taches ferrugineuses ^ les. fructifications sont sur une 
seule ligne. 

Cette jolie espèce croit fcur la partie méi-idionale de Diana's- 

Pwk.. , ,. . ...... ,"i .;,: ..,,.J...,. 

Obsert^ation. On peut rapporter cette plante Ayi Jpleqpeltis 
deHufflb.etBoppl. ^ , j . .. ;. i r ' 

AspiDU.. Sw. — PoLYPODii Spl Liiih. ' 

.' - •.•■'' -i 

Les capsules sont réunies ea groupes arrondis placés 

sur la feuille, recouvertes dans leur jeunesse par un 

tégument qui se fend longitudinatement des deux côtés , 

sesoulèVédusomtnet'à la basé!, et présente, une Ikjnière 

lapçéolçe plus grftnx^e q^e les g^Wpc^l^^^ 

recouvfaiU; • , ,■., .j . .. «o.- .. - .-.,.1,^ . '--r. 



DE SAINTE-HÉLÉNE. ^ 

Ai DU CAP. -. ^, CAPENSE. 
AspiDiuM Capense. Wild. 

- Cette pknte , de la hautçur de vingt à trente pouces ^a les 
feuilles oyoïdes , lisses et bipinnees ; le^ folioles oblongues lan- 
ceole«ret de'cwrrcntes en forme de coing à la base, les supé- 
rieures à grosses dents, les inférieures pinnatifîdes. — ^ EUe 
croit à Diana's-PeaL. 

A. A FEUILLES CORIACES. — A. CORIACEUM. 

AspiDiUM coriaceum. Wild. 

I^eniQes recomposées, coriaces , glabres ; folioles pinnées, 
linéaires , oblongues , lessiupérieures crénelées , les inférieures 
jpinnatifîdes ; pétioles rudes ; fructifications sur une seule Hgne. 

— Cette plante , haute d'environ a pieds , .croît assez commis 
«nément parmi les buissons du edté méridio|ifil de lacl^dne de 
montagnes à Sandy-jSay. 

A. EN TOUFFES, — ^. VESTÎTUM, 

Aspiniuv pestitum, Wild. 

Cette plante, d'environ 'deux pieds, se reconnaît à ses 
feuilles bipinnées, aux folioles ovales, rhomboïdes, aiguës, 
dente'es en scie , les inférieures lobées , presque pinnées por- 
tées sur un pétiole recouvert d'écaillés membraneuses.-— Crott 
sur Diana's-Peak« 

A. DE§ RIVES. — J. RIPARIVM. 

A. riparium, Wild. 

Cette plante , que l'on trouve en 'grande quanlité snr le 
côté méridional des montagnes , immédiatement au-dessus 
du Major-Séal k Sandy-Bay, où elle vient en groupes grands 
de deux à quatre pieds ., se reconnaît à la villosité de son p&* ' 
tiole et de ^s divisions , à ses feuilles pinnées , gland uleuses, 
couvertes de poils, rudes en dessus et glabres en dessous, aux 
folioles qui sont pinnatifides, et aux divisions, qui sont oblon- 
gues^ obtuses et 'entières, enfin, à ses fructifications sur une 
seule ligne enveloppée dune membrane réBfifdrme. 



964 TLOBZ 

A. JOU. ~ ji. Pi/LCffRUM. 

. A. puichnm. Wild. 

Bantedeiix à doue pooccs.Qn peut assez faeflenieiit re- 
connaître cette espèce à son pétiole lisse, k ses feuilles pinnées, 
à ses fd^oles linéaires, lancéolées, profondément pinnatifides 
et aux dernières diTÎsions linéaires, obtuses et ciliéet. -—Elle 
croit à Diana's-Peak. 

ASPLENIUMoa DORADILLE JtSPLENIUJf. 

AspLonuM. Smith. — Phtixtcis. Maneh. etc. 

Fructifications en lignes droites, quelquefois . obK- 
ques , presque parallèles , placées sur le disque de la 
lècdlle. Elfes sont recouvertes d'un t^uoient qui naît 
latéralement , et s'ouvre en un seul battant de dedans 
en dehors. 

A. TALCIFORME. — A. FJLCATUM. 

AsFLBViVM faUatum, Brown. Prod. 

Cette hcUe espèce, qui a Ici feuilles pinnées, les folioles 
lancéolées , trapézoîdes et falciformes , atténuées an sommet , 
dentées en scie et striées , — Croit en groupe sur le sonunet 
de Sandys^Bay-Ridge , à la hauteur d'environ deux pieds. 

A. TRONQUÉ. ^PRJEMORSUM. 

AsvLEHiiTM prœmorsum Wild. 

Cette fougère peut se reconnaître aux caractères suivans , 
savoir : les divisions ^du pétioles velues , les feuilles pinnées , 
les folioles pinnatiâdes, un peu pétiolées oblongue^^ leurs 
divisions dentées et déchiquetées au sommet. -~ Elle croit au 
même endroit. 

A. FILAMENTEUX. — A. FIIAMENTOSVM. 

AsPLBiriuM ^filamerUoum. Roxb. 

Cette fougère , remarquable par sa hauteur qui varie depuis 
trois jusqu'à six pieds , à les pétioles garnis à la basse d'écail- 



DE SAÏNTErHÉLÈNE. a65 

les paléacéefryloBgues et noires, et plus longs que les feuilles 
qui sont ovoïdes , minces et tripinnatifides , les folioles pinna- 
tifides , et les pinnules'lin^uiformesy obtuses et dentées en scie . 
-T- Elle croit dans la partie méridionale de DianaVPeak. 

■., • ,.r.- : • s jy^. , 1'-.. ' ' i ' : 1' - • . 

A. FRAGILE. — ^. TENELLUH. .. 

. , AsPLEHiuM te/ie/Zu/n. Rosb/ 

Cette jolie petite espèce , haute de six à huit pouces, ressem- 
ble assez à VAdiantum caudatum ; elle a les pétioles lisses , les 
feuilles linéaires et recoai'béeS', alternatiyeinent ptîinées, et 
dont le sommet est helonifére ; les folioles nombreuses , obli- 
ques, linguiformea et obtuses, et crénelles. «^ Elle croit sur 
]£ spim9^ti4ie« haates-jocMontagnes qui soat au centre de Sainte 
Hélène. 

, VTYK&.—PTERIS. 

Pt£RI5. Smith. S^f* — Pteridis et Achostichi. 
Sp, Linn. 

'Les capsuler sont réunies en lignes non interromp 
piies le long du bord de la feuille ; elles sont recouver- 
tes par un tégument qui s*ouvre de dedans en dehors . 
et qui est formé par le bord de la feuille repliée en 
dessus. 

P. SEMIDENTÉ. — i>. SEMISERRJTJ, 
Vtmiis semiserrata.^Qjsh.'^Serrulata, Sw. * 

Cette belle espèce, haute de cinq à six pieds, a les tiges lisseff^ 
les feuilles bipinnées , les folioles semipinnées , décurrentes , 
linéaires et dentées en scie au sommet. — Elle croît à Sandy-Bay, 

P. PALEACÉE. — P. PALE ACE A. 

Pteris pflleacea. Boxb, 

Cette espèce 9 qui est assez rare et haute de deux pieds , a 
les'lligeaet les jets garnis d*écailles longues ,. brunes et sèches , 
et trés-rapprocbécs; les feuilles à pétioles raides, elles sont lin- . 
guiformes et obtuses, le racbis des pinnules est épineux à la sor- 
tie supérieure, — Elle croît dansla partie méridionale de 
DinnaVPeak. 

II. 23 



366 ffl^ORË 

CHHLAWtHES. — CHEILANTiSES. 
Gbeilajitiie^. Sw. . 

Capsules en points distincts, recouyerts par une 
membrane. 

CH. A FEUILL'ES MENUES — CH. TENUIFOLU. 

Cheilavtbes tenuifolia, Wild. 

Cette jolie espèce, haate de trois à huit ;pouce8, & feuilles 
presque tripi^nees et glabres , portées sur un pétiole minée , 
ioog et d!uiie fioaleur brvne , à pinnules-oMonçues , ^eat^es, 
presque pip^atifides et ayant les fructificKtioiM coBflQ«totes.— 
Croit communément à DianaVPeak. 

DICKSONBE. — DtCKSONIA, 

DicKSONiA. Sw. — li'Hérit. 

Capsules en points ronds enveloppés par les bords de 
lafeniîle. 

D. EN ARBRE . — D. ARBORESCENS. 

DiCKSéii.KÂ drhorescena, Wild. 

Cette superbe espèce , remarquable par son tronc droit et 
simple , haut en géne'ral de yingt pieds à son dernier période 
d'accroissement, et d'une grosseur variable, est garnie àla 
base de débris de tiges pourries, de mousser et autres parasites; 
au sommet, d'une laine, longue , douce et brune, qui laisse 
après elléla {dureté aux parties qu'elle recouvrait. Elle a les 
feuilles bipinnées, pubescentes ; les folioles larges et lancée- 
iées,les pinnules oblongucs , entières, réunies par la base; 
et les fruetiâcàCions ovales jusqu'à^ieur ou vcrrtiire, deviennent 
ensuite rondes. — Elle croit sur les plus hautes montagnes 
de l'ile ; surtout à Diana's-Pcak. 

HYMÉNOPHYLLE. — HYMENOPHYLLJJM. 

Htmenophyllum. Lam. Sw. — Trickomanis 
Sp, Linn. 
Les groupes de capsules naissent sur les bords de la 



DE SAINTEfHÉLÈNE. ^6j 

feuiUfi, e^soq) enlM>m*és;par tin-ti^aiiient foliacé qtti a 
la foirioe d'un calice bivalve. 

H. CA'PILLAIRE. ^H CJPJLLACÉUM. 

Htmehophtlluh capillaceum. Roxb. 

Cette jolie petite espace est ramf>aqte, 9Cis tiges et ses jets 
sont capiUaires, ses feuilles- sont bipinnatifides , à,segiiieDsli* 
néaires et entiers. — Elle croît sur les arbres de Diana's- Peak. 

OPfflOGJLQSSE. P-. O^PHIOGL OSSUM, 
Ophioglossum. Bem. Sw. — Gjbv. Mirb.' -^ Opdio* 

Capsules bivalves , disposées sur deux rangs le long 
d*un épi simple et qui ne se rqule point en crosse à sa 
naissance. 

O. bk LUSITANIE. — O. ZTO/7!^^/CI7jilf. 

Ophioglossum Lusitanicum. Desf. 0. ail. 

Cette espèce ressemble beaucoup à VO. vulgaire, mais elle 
est constamment de moitié' au moins plus petite. Sa feuille est 
lancéolée 9 rétirëcie i k.base de neuf à dix lignes de longeur , 
et deux à trois de largeur ; son e'pi est long de quatre à cinq' 
lignes 9 porte sur un. pe'dicule qui ne dépasse pas la longeur 
de la feuille; >-r A ssea commune dans toutes les parties de 

nie. 
LXCOPODUCÉES. ~ L YCOP OBI ACE M. 

Ltcopodiace^. Richard; — Lygopodia. Mirbel. — 
BiVALVi?i7M^e/t. Hoff. — MuscoRUMge/i. Linn. 

Elles diffèrent de toutes les Cryptogames , parce que 
leur fiructificatîmiest [rfacée à Taisselie des feuilles , qui 
quelqtielbis deviennent alors tellement courtes ^t serrées^ 
que les fruits semblent disposes en épis. 

Ces fructj&aiions se présentent sons diverses formes; 
le plus soi^Yçnt, elles <^*e^t;uQe co^ive à deux valves ^ 



a6S 4fLORE 

remplies d*UEie pousnire ; qodqiiefoisà trais da<{taatre 
▼alves , qui reDfermeDt des globules sphériques cbagri- 
nées et marquées en dessus de quatre ou cinq cotes 
rayonnantes ; quelquefois enfin , ces coques ne s'ouvrent 
pas d'elles-mêmes. 

Leur tige est tantôt allongée et rameuse , tantôt sim- 
ple , tantôt réduite à un bourrelet ràâical ; leurs feuilles 
sont entières ou légèrement dentelées , lorsqu'elles ser- 
vent de bractées , <Msposées en spirales , ou déjetée^ sur 
deux rangs. . ...:,•, .1; vi ->.»•. v 

LYCOVOVE.— LTCOPODIUM.. 

hrcoKnxuM, Linn. — Plahajtstius Lepidotis. Be&uv. 

Les Lycopodes ont des coques un peu crustacées , 
qui s'ouvrent d*elles-mêmes , à la maturité , en deux , 
trois ou quatre valves. 

L. A ÉPfS PENCHÉS. — L. CERMJUM. 

Ltcopoduh cernuum. Wild. 

Cette jolie plante , haute de un à trois pieds, a leè femlles 
épaisses et courbées , les tiges trés^rameuses , les épis pen- 
fehës , les e'cailles membraoeuses , dentées en scie et rappro- 
chées. — £lle croît en grau de abondance sur les montagnes 
qui sont dans Tintérieur de File. 

h. A FRW^ AXîu-AiRBs- a: i: ji^jiibiÀÉÉ. ' 

Ij, a xillare, Viosbj 

Cette plante se reconnaît à sa tige droite et simpley coûter! e 
de nombreuses écailles imbriquées , à ses feuilles entières, 
lustrées , un peu appliquées auf la tige et ênsliforares. Elle a 
ses capsules axiUaires , splUaires et «bssiles. -^ £lfe effoU f»" 
mi les gazons situés sur les rochers et sur les plias, hlavItQs mo»- 
tagnes de Diana VPeak. 

CYCADÈES. ~ CYCADEM. 
Les Gycadées sopit des plantes dibïqaes, dont les tiges 



DE SAfNTC-RÉLËNE. 069 

frutescentes sont garnies de feuilles alternes , engainan- 
t»i#.termiaalBS et piooées, w.' > •/. ' " 

Leurs fructifications sont en chatons. Un seul épi 
femelle, plus grand que les mâles plus nombreux et 
plus petits. 

CYCAS. — CYCAS. 
Gtgas. Linn. 

Fleurs dioïques : les mâles en chatons ; écaitif s garnies 
en dessous d'un grand nombre d^anthères ; fleurs femel- 
les ; un style ; ovaires distincts , sessiles ou enfoncés 
dans le sinus du spadix : une drupe renfermant une 
noix. 

C. ROULÉE; ^CvREFOLUTA. 
Ctcas rewoluta, Linn. 

Cette plante, qai croit dans presque toutes les parties de l'ile 
SainterHelène, se reconnaît à ses feuilles pinne'es et à ses folio- 
les roideesen dessous. 

. Zamu- Linn, 
Fleurs'' dioïques; fleurs mâles en chatons; surface 
inférieure des écjilles garnies d'anthères : fleurs fe- 
melles en chatons ; deux drupes charnues sous chaque 
écaille. 

Z. NAINE. ^Z; PU MIL J 

Zamîa pumila. 

Cette plante , qui de la pépinière se naturalise dans Tile, 
est facile a connaitire àses feuilles pînnees et à ses folioles line'ai- 
rcs, dbtuse»; 



a3. 



. .... '* ' ■ i'.' 
DEUXIÈME CLASSE. 



•••«•««^««•«•«•«««c 



PLANTES ÀïONOCOTYI^ÛONES. 

/ .... 

( Éta mines hyporynes. }■ 



AroÏdeje. Vent. Aroïdeabum genus. Jus». Lam. etc. 

Les Aroïdes se distinguenrpvîncipalement à la dispo- 
sition de leurs fleurs, qui sont sessiles et en grand 
Domlure sur un spadixou chaton simple et terminal, 
~ quelquefois nu , le plu^ sot^yent eo^ouré d'une spathe 
colorée. Les fleufs sont trè^-^aroment munies de pen- 
gones, et n'offrent le plus souvent que des pistils et des 
étamines insérés sur le spadix , tantôt entremêlés et 
tantôt séparés. Les ovaires sont terminés , ou par un 
style aigu , ou par un stigmate , et se changent en baies 
arrondies à une ou plusieurs loges , à une ou plu^eurs 
graines. Ces graines ont l'embryon droit dans le centre 
d*un specisperme charnu ou farineux , et leur radicule 
est inférieure ; les feuilles sont alternes ou radicales , 
ordinairement engainantes : ces plantes sont presque 
toutes herbacées : leur germination est mal connue. 



DE SAIÎWÊ4IÉLÈNE. nji 

«^^AittrtiVîiftitiV^^ !AftfsAiitfM fetDRÂéuNcuLus. Tourn. 

Les fleurs daps ce genre çpnt ?ies;»jl€5.à la partie l'n- 
férîeui'e d'un chaton, nu i son sommet^ et enveloppé 
â'uiie spathê colorée et ventrue. Les anthères sont ses- 
siles, disposées en plusieurs rang§ vers le milieu dii, 
chaton ^ et voisines oe deux^ ou trois rangée^ de glandes 
aiguës , qui sont des étaoïines' avortées. Les ovaires 
sont placés à la hase du chaton , e); surmontés d'un stig<* 
mate bart)u ; les baies sont globuleuses , à une loge or- 
dinairement monosperme. 

G. COLOCASE. — J, COLOCàSIA, 

Axou eolocaiia, Wild. •CIiis: His^. 2.' p. 76'. — A.>i€^/^• 
. ; <i4(p«i». Rumpb.>Aiob. S. p. diâ, t. .J09. 
Cette r espèce est remarquable par ses féuillefrpn forme de 
bonclier.y ovales et sinueuses» ---. Elle croit dans les pajrtieft 
méridionales de Tîle. 

CAILA. — CJLLÀ. 

Call^. Linn. Juss. Lam. ^— Abi. ^;?. Tourn. ' 

Les Callas diffèrent des Gouets , parce que leur cha- 
top est couvert dans toute sa longueur d'étamines et 
d'ovaires entremêlés , et que ses baies sont à plusieurs 
loges et à plusieurs graines. 

C. D'ETHIOPIE. — C. MTHIOPICA. 

Câixa JEthiopica, Linn. •— RicHAmmA J^t^iopica. Kttntli. 

Cette plante se reconnaît à ses feuilles sagittées , à sa spathe 
▼entrne, et au spadix garni supérieurement d*anthéres. — 
Elle croit dans la partie me'ridionale de Tile. 

GRAMINÉES. — GRAMINEJE. 
GRAMiKEiE. Juss. — GRAMmA. Linn. 
Les Graminées sont des herbes dont les tiges , nom* 



mées chaumes , mitipyliodnqueâ ; imdlnaireineiit creu- 
ses y tou|our^ marquçef .&e;9f»ce ^m esp^ de nœuds 
solides. • 

Chaque nœud émet une feuille , dpnt la base entoure 
la tige par une gaine fendue longitudinalement , et dont 
le limbe est étalé , entier , marqué de veines parallèles 
et longitudinales. Les fleurs sont 4ispo$ées en épis ou 
panicules , presque toujours herniaphrodites , unisexuel- 
tés ou stériles ; toujoui's composées d^écaîlles un peu 
foliacées , disposées en plusieurs rangs, («'écaille exté- 
rieure qui a eu le nom spécial de glume ou de calice', et 
qui jotie le rôle du spathe^ est ordinairement divisée 
profondément en deux valves opposées, et renferme 
Uj^e ou plusieurs fleurs ^ dont l!aa$emblage se nomme 
épillet. L'jéeaille- intérieure ou enveloppe immédiate des 
organes , qui a reçu le nom de balle , de calice ou de 
corolle,. et qui remplit l'emploi d'un vrai calice, est 
souvent bivalv^ , assez semblable à la glume. Les éta- 
mines sont le plus souvent au nombre de trois , et ont 
les anthères oblongues et fourchues aux deux extrémi- 
tés. L'ovaire est unique , libre , souvent entouré k. sa 
base de deux petites écailles analogues , selon M. Decan- 
doUe , à une corolle , et est surmonté d'un style simple , 
presque toujours fendu en deux stigmates plùmeux. Le 
fruit est un cariopse nu ou recouvert par hi balle. L'em- 
bryon est petit , attaché à la base d'un périsperme fari- 
neux plus gros que lui. 

AGROSTIS. — AGàoSTIS. 

Agrostis. Lam. — Agrostis et Milium. Lînn. — 
AvfiNjE et Po« Sp, Hall. 

Calice extérieur à deux valves convexes ; Vintérieur 
à deux valves un peu nlus longues , surmontées d^une 



DE SAmTS-ilÉLÈNE. vy^ 

arêtetorse, ousaifeàrâte; flenrs-lràfe-peâtes, en panicules 
ordinairement lâchée ; trois ét«iniii9«w 

,A- POURPRÉ. — J. BURPU^BSCENS. 
Agrostis purpurescens. Wild. i. p.'SjS. 

Cette belle gramine'e , haute de. un à tc<>i8|iiieda 9 ayant tige 
droite, est remarquable par ses. fleurs en panicule resserrée 
et allongée, dont les valves de b gkraiesont inégales etacumi- 
ne'es ; par ses feuilles idi:pjitçf et appli(fu<fes le long de la tige. 
— Elle croit sur les montagnes de Sainte-Hélène. 

A. FLEXIBLE. — A, LEHTA. • 

. AoBQstXB' UnU^, - Wild. .. / . 

Celte plante est remarquable par ses fleurs dont les glumes 
sontinùtiques, obloiiguës , pointues , par les valves de la balle 
à (fie» préi^ ëg^^ »' fA'pav «en: fèvillcs et sès.> raones glabres. 
— iQn J^a^rencop^^ i^f^ d^éi^ij^^a parties, de l'Ue^' 

A. ÉTOILÉE. — A. STELLA TA. 

Sa tige est rameuse et feii^il^e à la base, g^ Veuilles sont li- 
néaires, hautes de un à deux pouces, glabres et care'ne'es 
ainéi-^eles gaines. Ses e'pis sont quaternës , entonfés à la 
base paroles lëuillës. Elle croit dans DianaVPeâk. 

ALOPÉdttà'è. —ALOPÈeVRUS. 

ALOfÊCTRùs: Désf. -^-^ hus?^cvti Sp. Lînn. 

r i(I;à-'gitiâiiâ^étt It deu^ val^res dépefavues d'aftiité ; la^baile 
«l'tmè'Uis'sefi vàlrfes cbynié'd'jatifearéte & «a base e«té^ 
rieure. Les fleurs sofit en panicule resserrée en fonâe 
d*éfM ovri ou oylindrique. 

A. PANICTJLÉE. — A. PANICULAtÛS. 
AhOP. panicula^us, Roxb. '^ 

Cette plaAte à' sel fleurs en pahîcuïes resserrées ; les glumes 
vekfMi^iHsofl^Mto, snriDOsjtées^khuie aorétc, --* Elle crait dans 
kSiO&WfWlKfkii&wdy-JBagru ..... ..s : > - 



a74 FLORE 

Obtza. Theopb. Diosc. Lînn. Jîiss. 

La glame est à deux valves sans arête ; la balle est à 
deux valves , dont l'extérieure est sillonnée et surmontée 
d'une arête; six étamines. 

Ofttsi MAtUfa. Limi. 

Les flears sont en panicules. Il est cultiye' dans File pour 
Tasage domestique. 

SUCRE. —SACeBARUM. 

I Saccharuh. Schreb. Wild. — Saco^abi Sp. Lam. 

La glune est à deux valves revêtues extétrieufiement 
de poils longs et soyeux; sa balle est à deux valves ; les 
fleurs sont. en papiçuljGS.. 

S. OFFICINAL. — a. OPFICÎNARUM. 

Sacchaaitm officinarum, Linin. ' ' 

Fleurs en panicules, feuilles panachées, glumc^bivalvetylin^ 
ceolées , velues à la base. Ou le cuUiye à Sainte*0élène. . 

. P^A. Kopl. — PoiE et Ai»;* Sp.lÀfx^. 

La glui9^.^tideu^ valves^ àiplusteii99iit^f4;.les 
v$^ves d^ l^Jb^lW;^ot4^iWXUf» dai^éte^ le f^iis sûm^ 
vent elles sont obtvscs^. Ces ileuf:s sont a$ses géoéffale* 
ment disposées en panicule or4iiiaifl3m6tit lâche; trois 
étamines; épillets en géniéral ovoïdes. 

P. DU JAPOTS.rr-P.J^POffJCji. 

^ Vok Japonica,, Wild. Thumb. J^p., .3jl . . 

Cette gvamîlie«> qu'on iMHi^ aœ» oofflOMiiiéHÉênt diniMMia* 
tes les parties de l'ile Sainte-HélèBO' eat. recKwHMiisgfcbie à'tes 



DE SAriVTE.HÉLÈNE. 275 

fleurs en pani«ules et capîllaîres , à ses epillcts , à ses fieurg 
glabres et feuillées. Cette espèce n'est pas rare dans les lieu^ 
un peu secs. 

P. DES PRÉS. — i>. PRATENSIS, 

Vok pratensis,\f\\à.etVo\\ÏQh. 

Cette plante , eitrêmement commune , a ses fleurs en pa- 
niciiles, diffuses, ses epillets à cinq fleurs glabres, et son 
chaume droit et cj^lindrique. — Commune partout. 

mjLVSmE.—ELEUSINE. 

Eleusiite. Gœrtn. 

Glumé multiflore , bivalve , balle à deux valves muti- 
ques ; (leurs tournées d'un seul côté , et disposées en 
épis digîtés. 

EL. CORACAN.— £■/:. CORACA'NA, 

Eleusiiie coracana, Desf. Ctnosurus coracanus, Syst* 
Veget. p. 100. 

Cette plante se reconnaît à ses e'pis digites et courbes en 
dedans , à ses ^iges droites 'et compritaëes , et à ses feuilles 
oppose'es. — Elle est assez commune daus. toutes les parliez 
deTile. 

EL. DE L'INDE. — -ffZ. INDICA, 

Elbusinz Indica. Desf. eat. -* CthOsubds Indica, Valh. 

Cette grtfminee^ reconiiaissable à ses e'pis dîgîtés , a son 
chaume comprime' et de'clihe' , noueux \ la base , et a sesfeuil- 
. les alternes, — Quant à sa localité, on la trouve p«rteut| comme 
la pre'ce'dente. 

'9kmC..— 'PANmVM. 

Paiticitm. Juss. Lam. Kœl. ^— PAiraci Sp. Linn. 

A la base de' la glume , on trouve une deuxième 
valve ^laoée en dehors du côté |>lane de la fleur. Sa 
gbme est à dmix valves ; ia balle à deux valves , et 
persiste autour de la graine soùs la forme crustacée. 



a76 FLORE; - 

Les ffeurs sont en panicule , tantôt serrée , tatitot 
léehe , «oaveïit nitinies à leur base , d'un in volucre à 
une ou plusieurs barbes. 

P. CILIÉÎ -. P. CjLÎjÂe, 

Pah. cilîare, Wild. Reetz obs. 4 5 ?• 16. 

■ 'Épfs presque dîgîtes , rapproches ,. droits et filifôrines , lige 

flexueuse , fleurs pedicelle'es , valve extérieure cilie'e , chaume 

et feuilleâ velues. — Cette plante croit dans les parties meVi- 

dionale 3e Iti^* . -\i.\\ -• ' t .^ .. 

P. ÉGYPTIJSN.r-/>. MGY-PTIACUM, 

Paw. £^ptiacum. Wild. Reetz. obs. 3. p. 8. — V, filiforme. 
Jatq.'cybs.S.'p'.'lbjt.'^o. ' '' \ * " 
'!•',» • • ' ■ ' 1 i i ,'•';' 
Cette plante ne dilTère de la pre'cédente que par la vahe 

inte'rieure qui est marque'e de trois nervures ,' par sa vîilve 
qui ei) est dépourvue, et par sonrchaïune et ses feuilles plus 
velues que dans l'espèce précédente. — Elle croît dans ks 
mécoes Moux. 

P. D'ITALIE. — P, ITALICUM. 

Pavicum Italicum, Linn.,tS/%.-8S. 

Cette plante , dont les tiges s'élèvent jusqu'à un mètre de 
hauteur et portent des feuilles assez larges, velues à l'entrée 
et sur le bord de leur gaine , ayant les fleurs disposées en épi 
serré , cylindrique, dont l'axe- est couv^Ft dé poils laineux et 
dont les ran^i^cations $ont. c/tfurteset seji^siy es il JUi.basie seule- 
ment , est cultivée à Sainte-Hélène.' 

P. VERTlCrLLÉ. — • P. P'ÉRTIÛILIATUM, 

P. verticillatum, Linn.tS^. 8a. Lani^ iU. &«. 871, t.43.fl« 

Cette plante , qui a les tiges plus, ou nioins djçoites , articu- 
lées , feuillées et ne /élevant qu'à quatre ou cinq 'décimètres 
de hautear, est garnie de feuilles velues sur leur gaines et ma- 
nies d'une nervure blanche, 'âeurs <fisposél»s en épis longs, 
cylindriques , verdâtres. et remarquables par les fileta aocro- 
chans dont elles sont garnies. — Commune. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 277 

P. A FEUILLES MOLLES.— i>. MOLLE. 

PANicrM molle, Roxb. 

Cette plante , facile à reconuaiti-e par ses ëp^s paniculés , 
alternes et ouverts d'un seul côte' , a ses e'pillets rapproche's , 
pëdicille's et'mutiques d'au seul côte'. — peu commune à Sainte- 
Hélène. 

V.mGlTt-^P. DACTYLON. 

pAH. dactj-lon. Syst. Ve^et, 

Cette plante doîxt les e'pis sont digite's , ouverts, velus inte'- 
riearementet à la base, et dont les fleurs sont solitaires et les 
tiges rampantes , est extrêmement commune. 

SCBOE^ANTEE.—ANDROPOGON. 

AiYDBOPOGON. Linn. \ 

Les épiltets sont de deux sortes, et ordinairement 
accouplés ; Tun est mâle pédicellé , sans arête , Tautre 
sessile , hermaphrodite , muni d'une arête qui part du 
sommet de la balle. Face externe de la glume hérissée 
de poils. 

S. CULTIVÉ-- J. SCHOENANTHUS. 
Andropogon sehœnanthus. 

Cette plante^ dont les épis de la paniculesont réunis avec 
les oblongs, les tiges bubescentes , et les fleurs sessiles et sans 
arête , est cultivée dans les jardins. 

. FLOUVE. — AN THOXANTHUM. 

ARTaoxANTHVM. Linn. — Aven je. Sp, Hall. 

Sa ghiroe est à deux valves et à une fleur , la balle est 
à deux valves aiguës , munies d'une petite arête ; deux 
étamines ; les fleurs sont en panieules resserrés en forme 
d'épi. 

F» ODORANTE.—^. ODOBATUM. 

Sa tige est simple et terminée par un épi lâche composé de 
11. 24 



278 FLORE 

fleurs oblongues pointues et chargées de ^barbes courtes et 
me'diocrement pcdouculees ; sa racine est odorante. — Cette 
plante croît communément dans les endroits çazonneux. 

FROMENT. — TRITICUM. 

Triticum. Lino. 

Les ëpîUets sont solitaires sur chaque "dent de Taxe 
et opposés à cet axe ,,la glume est à deux valves , et ren- 
ferme plusieurs fleurs un peu obtuses, dont la balle est 
bivalve ; trois étamines ; (leurs en épis. 

F. D'ÉTÉ. — T. MSTIFUM. 

Triticum. M&ti\nim, Linn. Sp, 

G lûmes à quatre fleurs , ventrues, glabres, imbriquées , sar- 
montées d*une arête. — Cultivé. 

F. D'HIVER. T- T. HYBERNUM. 

Triticum hjrbemum Linn. 

Glumes à quatre fleurs , ventrues , lisses , imbriquées et mé- 
diocrement aiguës. — Cultivé. 

ORGE. — HORDEUM. 
HoADEVM. Linn. 

Les épillets sont serrés sur chaque dent de Taxe , les 
deux latéraux sont souvent mâles et pédicules , et celui 
du milieu sessîle et hermaphrodite. Les glumes , rap- 
prochées trois à trois , , sont à deux valves , . qui par 
leur réiinion jouent le rôle d'involucre à six feuilles ; 
trois étamines ; fleurs en épis. 

Chaque glume renferme une seule balle à 2 valves. 

. 0. A HUIT ANGLES. — H, EXJSTICffON. 

HoRDExist exastickon, Linn. 
Cette plante ne difiere de l'orge cqpmun dont elle est une 
varie'té , que par son épi plus court , plus épais , à six rangées 
égales , sa balle ne se sépare point d'elle-même à sa maturité. 
— Cultivé. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 279 

O. A DEUX ÉPIS. — H, DISTICHON. 
HoBDECM distichon, Linn. 
Cette espèce à IVpi allonge' , comprime sur les trois fleurs , 
accolées ensemble ù chaque dent de Taxe , celle du milieu est 
seule hermaphrodite et munie de barbe ; les deux latérales sont 
mâles et sans barbe. Les graines sont e'tale'es et imbriquées. — 
Cultive', 

MAIS. — ZEA. 
Zea. Linn. — Maïs. Toum. Gœrtn. 
La plante est monoïque y les fleurs mâles sont dis- 
posées en panicule terminale , et leur glu me bivalve 
renferme deux fleurs ; balle sans arête ; trois étamines. 
Les fleurs femelles sont disposées en épis axi flaires 
cachées sous de grandes gaines foliacées. Leurs glu mes 
sont uniflores , le style est filiforme extrêmement long; 
un- stigmate. Les graines sont arrondies , lisses , crusta- 
cces à ia surface , nues , disposées en épis serrés , cylin- 
driques , rangées par séries longitudinales ,' et comme 
insérées dans Taxe de l'épi. 

M. CULTIVÉ. — Z. MAIS. 
Zex mats. Linn. Sp, 11 33. 

Cette gramine'e, aimant les terrains gras et le'gers , et crai- 
gnant la sécheresse et les expositions froides , est plus com- 
mune dans les jardins que dans les champs où elle yient avec 
difficulté. 

BAMBOU. — BJMB USA. 
Bambusa. Wild. Linn. 

Fleurs renfermées entre des écailles , et composées 
chacune d'une balle à deux valves ; six étamines ; un 
ovaire supérieur, terminé par un style bifide ; une seule 
semence. 

B. ARUNDINACÉE. — B. ARUNDINACEA, 
Bambusa arandinacea. Lion. 
Cette plante ^ dont les fleurs sont en panicule , rameuse 



98o FLORE 

et dirariquee , et dont tous les autres caractères sont oeux'da 
genre , croit k Sainte-Hélène. 

SOUCEETS.— CYPEROTDEjE. 
Ctperotde^. Juss. — GaàifoiA spubia. AU. 
Les souchets sont des herbes à tige cylindrique ou 
triangulaire , presque toujours dépourvue' de nœuds , 
les feuilles sont sessiles ou engainantes à leur base , la 
gaine est toujours entière , et le limbe est assez sembla* 
ble à celui des graminées. Les fleurs sont disposées en 
épis , hermaphrodites ou unisexuelles* Chaque fleur est 
placée à Taisselle d'une écaille , paillette ou glume , qui 
fait la fonction de calice. Quelquefois ces paillettes infé- 
rieures sont vides par avortement ; les étamines sont au 
nombre de trois , et leurs fiUets persistent souvent jusqu'à 
maturité. L'ovaire est supérieur, simple, surmonté 
d'un style qui le divise en deux ou trois stigmates. Le 
fruit est un caryopse membraneux , corné ou crustacé , 
rempli d'une graine dont la structure en la germination 
est semblable à celle des graminées. 

KlLLINoiA. — KILLINGIA, 
RiLUHGiA. Roxb. Juss. 
Fleurs ramassées en têtes ou épis , calice comprimé , 
formé de deux valves inégales comprimées , Finterne 
plus grande que lexterne. 

K. A UNE SEULE TÊTE. — K. MONOCEPHALJ, 
KihijifiGiJi monocephala. Wild.Sp. 

Cette plante , dont la tige est filiforme et triangulaire ,dont 
les fleurs sont sessiles et globuleuses , a rinvolucre compose 
de trois feuilles longues. — Elle se trouyedans les endroits 
boisés et humides de Tlle. 

K. DE SUMATRA. — JT. SUMATRENSIS. 
KiLLiHGiA Sumatrensis, Wild. i — a38. 
Cette plante , qui n'est qu'une variété du Kylleni ombelle ^ 



DE SAINT.£-HÉL£]VE. a8i 

» 
dont elle ne diffère que par TiD^olucre «qui n'eat pa» partagé ^ 
a , comme cette plante , des épis sessiles et pëdoneiilés cyHn4 
ilriques et scabres. — Elle croit dans la partie méridionale de . 
rile. 

SOUGHET. — CYPERUS. 

Gyperus. Tourn. Lion. Jus». Lam. 

Les Souchets ou Gypérécées ont des fleurs herma- 
phrodites , disposées en épis composes ; les écailles sont 
courbées en carène , disposées sur deux rangs opposés. 
Le caryopse est dépourvu de poils à sa base. Un style 
surmonté de trois stigmates. Ge.sont des herbes à tiges 
cylindriques ou triangulaires- , presque toujours dépour- 
vues de noeuds^ , - 

S. ROND. — C. ROTUNDUS. 
CxPEkirs rotunduê.lÀTOï, Sp, 67. ■ 

Cette espéee,qi]i vient si eonmunèmeftt dansTile qu^^elle 
ii^feste mémeleh jardins , d'où elle est rejetée comme mauvaise 
herbe , se reconnaît facilement 4 sa racine , qui pousse des 
6brc8 e'paisses , brunes , traçantes , qui renfilent çà et là en tu^ 
hercules ovales et d'une saveur amére et résineuse ; tandis que 
le souchet comestible , dont elle est le portrait pour lesfeuil- 
les, la tige et les fleurs , a uuq racine fibreuse , et que ses tu- 
bercules naissent à Textre'mité des fibres et sont d'une saveur 
sucre'e. -^ Elle croit dans les lieux humides. 

S. A PETITES FLEURS. — C. TENUIFLOftUS. 

CxPEBUS tenuijlorus. Rozb. Gram, 3o ^t. 14» ^- 1* 

Cette plante , qui a la tige triangulaire , et qui a les feuille» 
lîne'aires, se reconnaît encore à son ombelle recomposée à épis 
linéaires , aigus et très-étroits. — Elle croit dans plusieurs 
parties de Tile. Même localité. 

FIMBRISTYLIS. — FIMBRISTYLIS. 

FiMBRiSTTLis. Brown. 

Écailles paléacées , imbriquées , corolle nulle ; style 
• - 24. 



*8a FLOIE 

bifide, bulbeux à la base , comprimé , et cilié sur les 
bords. 

F. TRESSÉ. — F. TEXTILIS, 

FlMBRI8TTLI8f«Xtf7(5. Roxb. 

Haute de trois à six pied». Sa tige est nue , cyliadriqiie dans 
une partie de son étendue, comprimée dans Tautre. Épillet^ 
nombreux , agglomérés ; une à trois fleurs ; écailles carénées 
et un peu obtuses. — Cette plante croît dans l'intérieur de 
Tile , dans les endroits humides et élevés , et peut servir à 
coarrir les maisons. 

CKKEK.. — CAREX, 

Gabex. Gœrtn. Lam. Good. Schk. 

Les fleurs sont monoïques , on quelquefois dioïques , 
disposées en épis , unisexuelles ou androgynes. La fleur 
femelle offre un ovaire surmonté d'un style à deux ou 
trois stigmates , et enveloppé d'un nectaire ou urcéole 
qui grandit après la fleuraison , et forme une espèce de 
capsule monosperme percée au sommet. La^graine est 
triangulaire, portée sur un court pédicule. Le style 
persiste , et sort par Torifice de la capsule. 

C. VtD01!!iCJJht.^PEDUNCULATA. 

QkKJLX pedunculata, Wild. Schk. carie, t. 8,88. 

Épis androgynes, pédoi^culés et trés-distans les uns àes 
autres ; les mâles droits et placés au sommet ; trois stigmates ; 
capsules obovées, triangulaires et obtuses. — Croit au nord 
de Sainte-Hélène. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. M 

TROISIÈME CLASSE. 
PLANTES MONOCOTYLÉDONES 

APÉTALES» 
( Éiamines périgyne». ) 



PALMIERS. — PALMJE. 
Palmje. 

Ont un calice persistant à six divisions profondes , 
dont trois extérieures ordinairement plus courtes ; six 
étamines ou plus, ovaire supérieur ; un à trois styles ; 
une baie ou une dfupe , une ou trois graines osseuses. 
Fructification portée sur un spadix entouré d'une spathe. 

Feuilles palmées ou pennées ; tige élevée , caudée. 

DATTIER. — P HOENIX. 

VnoEVJX. Théoph. Diosc. Liun. Juss. 

Fleurs dioïques. Fleurs mâles : calice à trois ou six 
divisions , trois ou six étamines. Fleurs femelles : calice 
idem; style nul; un stigmate ; drupe oblongue., mono- 
sperme ; graine allongée , sillonnée longitudinalement 
d'un seul côté ; ombilique sur la surface convexe ; noyau 
extrêmement dur. 



tt84 FLORE 

DATTIER CULTIVÉ. — P. DACTILIFERJE. 

PHOENIX DACTILIFERA. LlDD. Wîld. 

Cette plante , dont le tronc est droit , simple , cylin- 
drique , haut de vingt à ti^ente pieds , hérissé d'écaillés 
dans sa partie supérieure , produites par la base du 
pétiole des feuilles qui subsistent plusieurs années après 
leur chute ,est terminée par un ample faisceau de feuil- 
les pinnées , longues d'environ dix pieds , composées de 
deux rangs de folioles, la plupart alternes, ensiformes, 
placées dans leur longueur , les inférieures plus courtes. 
A\k centre est un bourgeon très-grand , conique , qu'on 
appelle le chou. La base du pétiole commun aux feuil- 
les est enveloppée de fîlamens formant comme une 
toile grossière destinée sans doute à l'affermir contre le 
tronc. 

U est assez rare à Sainte-Hélène. 

COCOTIER. — coacos. 

Cocços. Linn* 

Fleurs monoïques réunies sur le même spadîx , qui 
est enveloppé par une spathe monophylle. Fleurs mâles: 
rix étamines à anthères sagittées. Fleurs femelles : un 
ovaire supérieur , arrondi , dépourvu de style , à stig- 
mates tribolés. Le fruit est une drupe très- grande, 
corîace , fibreuse , qui renferme un noyau monosperme 
très-dur , d'une seule pièce , marque de trois sutures 
saillantes et percé à sa base de trois trous inégauip. 

€• PORTE-NOIX. — C. NUCIFEUA. 

Goccos îmeifera^ Linn. 

Son tronc , qui s'^éve jusqu'à soixante pieds de hauteur . est 
couronne' par un faiseaû composé de deux, rangs de folioles 
ensiformes ; au centre on voit un bourgeon droit , pointu 9 



DE SAINTE-HÉLENE. a85 

tendre , qu'on nomme chou et qui est très-bon à manger , et , à 
la base interne des feuilles intérieures, de grandes spathes 
oyales,pointues qui donnent issue à une panicule qu'on nomme 
régime et qui est chargée de fleurs jaunâtres ; à ces fleurs suc- 
cèdent des fruits de la grosseur de la tête, lisses à Texte'rieur , 
et contenant une amande à chair blanche ayant un peu le goât 
de la noisette. Il n'est pas très-commun. 

ASPARAGINÉES.— ^^yP^/î^ GINEJE. 

AsPABAGi. Jass. — AspABjLGOÏDE^ et Smilaceje. Vent. 

Racines composées de fibres charnues ; tiges souvent 
grimpantes ; feuilles alternes , opposées ou veiticillées , 
rarement engainantes , munies de nervures longitudina- 
les , quelquefois ramifiées ; calice profondément dé- 
coupé en six , quelquefois en quatre ou en huit parties ; 
corolle nulle ; six étamines , plus rarement quatre ou 
huit ; un ovaire simple , ordinairement supérieur , sur- 
monté d'un style simple ou trifide , ou de trois styles ; 
fruit pulpeux ; une baie, rarement une capsule à trois 
loges, qui renferment chacune une à trois graines. 

SANG-DRAGON. — DRACOENA- 

Dbacoeva. Linn. 

Calice coloré , à six divisions profondes , droites ; six 
étamines à filets renflés , ou simples au milieu , baie 
monosperme , à trois loges ; une ou plusieurs graÎQes ; 
feuilles ensiformes. 

S.-D. ABAISSÉ. — Z>. CERNUA. 

Daacobha cernua, Jacq. 

Arbre à feuilles linéaires, lancéolées , flexueuses et presque 
obliques , fleurs en panicules perchées. — Croit au midi de 
Sainte-Hélène. 



a86 FLORK 

IGNAGME. — DIOSCOREA. 

DiOSCOAEA. LioD. 

Fleui's dioiques. Fleurs mâles : calice coloré , ^ six 
divisions profondes, six étamines. Fleurs femelles .calice à 
six divisions colorées, trois styles, ovaire presque infère, 
capsule triloculaire , k plusieurs graines membraneuses. 

I. AILÉE.— D. ALATA, 

DioscoBEA alata. Ramph. 5 , t , i!i6.' 

Celle plante , qui a les feuilles eordlf ormes, la tige silëeet 
bulbifcre ^ne croit pas communément dans l'ile. 

I. ÉPINEUSE. — D. ACVLEATA. 

DioscoBSA. aculeala, Linn. et Rumph. , iV/, 

Les feuilles, dans cette espèce , sont cordiformes; la tige est 
épineuse et bulbifére. — Elle ^'est pas plus commune que la 
précédente. 

ANANAS. — BROMELIACEJE. 

Broméliacée. 

Les caractères de cette plante consistent à avoir une 
enveloppe florale à six divisions plus ou moins profondes, 
formant une corolle , ou un calice et une corolle distinc- 
te , tantôt supérieure , tantôt inférieure , à divisions 
égales ou inégales , trois d entre elles alternent avec les 
autres , étant sensiblement plus grandes ; six étamines 
prennent naissance soit à la base , soit au milieu des 
/divisions y soit sur des corps glanduleux recouvrant 
fovaire qui .est simple , supérieur ou inférieur , sur- 
monté d'un styl«tà stigmate trifide ; fruit à trois loges , 
tantôt baie qui ne souvre pas , tantôt capsule à trois 
valves , à loge à une ou plusieurs graines ; touffe de 
feuilles enviionnantes. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. «87 

AGAVE. — AGAVE. 

Agave. Linn. — Aloe. Tourn. 

Calice tubuleux , infundibuliforme ; son limbe est 
à six divisions droites ; six étamines , saillantes , plus 
longues que le calice , et insérées sur lui ; anthères 
mobiles et transversales. Capsules atténuées aux deux 
extrémités , à peu près trigones , polyspermes à semen- 
ces planes et disposées sur deux rangs ; feuilles dures et 
persistantes. 

A. TUBÉREUSE. ^^. TUBEROSA. 

Agave tuheix)sa, Linn. — Yucca superifa, Roxb. 

Cette plante , qoi est caulescente , est. remarquable par ses 
feuilles à dents épineuses. — Elle croit dans la partie méri- 
dionale de Sainte-Hélène. 

A. LISSE. — ^. LUCIBJ. 

AcAYfi lucida, Linn. 

Cette plante , à peine caulescente , a les feuilles , comme la 
précédente, à dents épineuses; mais elle est remarquable par sa 
panicule rameuse et son style plus court que les e'ta mines ; sa 
fleur est verdâtre. -^ Elle croit si communément à Saint- 
Bâéne qu'on s'en sert pour haies et clôtures. 

ASPHODÈLES.— ASPHODELL 

Les Asphodèles ont les feuilles engainantes , presque 
toutes radicales ; le calice divisé en six parties ; six éta- 
mines insérées à la base de la corolle; un style unique 
i stigmate simple. 

ALOÈS. — ALOES. 

Aloes. Tourn. Linn. Msgr 

CaUce en tube divisé profondément en six parties. nec^ 
tarifères à son fond ; six étamines attachées à.la base du 



288 FLORE 

cahce ou au réceptacle ; capsule ovoïde , triloculaire : 
Poyaire est surmonté d'un style filiforme terminé par 
un stigmate légèrement trilobé. 

A. PERFOLIÉ. —A.PERFOLIATA, 

Alobs perfoliata. Lion. 

Celte belle plante , dont les fleurs sont penchées , à pédon- 
cules presque cylindriques , et disposes en cor jmbes , a six 
feuilles dente'es , amplexicaules et engainantes. La tige est 
souvent radicale. — Très-communes dans la partie méridionale 
de l'île. 

A. EN ÉPI.— ^. SPICATA, 

Aloes spicala. Linn. 

Cette plante , dont les fleurs posées horizontalement en 
campaniformes sont dispose'es en épis, a les feuilles caulinai- 
res planes , amplexicaules et dentées.^ — Croit aussi communé- 
ment que la pre'ce'dente. 

AIL. — ALLIVM. 

Allivm. Hall. Linn. 

Les fleurs sont terminales , disposées en ombelle , et 
sortent d'une spathe à deux valves , le pérîgone est ou- 
vert et à six divisions profondes ; le stigmate est simple; 
le fruit est à une^ capsule , à trois valves , à trois angles 
et à trois loges si profondément divisées qu*on croit 
compter six loges. 

Les valves en se séparant laissent Taxe du fruit isolé 
au centre, et surmonté par le style qui persiste. 

A.OGNON. — ^. C^PA. 

Allium cœpa, Linn« Sp, 43i. 

Sa tige est haute d'environ un mètre , nue , cylindrique , 
fistuleuse, renflée dans sa partie inférieure; se^ feuilles son^ 
longues, cylindriques, fistuleuses et pointues, et ses fleurs 



DE SAINTE-HÉLÈNE. * 289 

forment aa sommeide la tige une tête arrondie ou un peu ova- 
le. Les anthères du périgonesont droites et laissent 8aillirles«ta<* 
minespar les côtes des flears. — Elle esticaltiree dans les jwdios* 

NARCISSES. — NARCISSJE. 

Calice coloré , à six divisions profondes*; -six étamines , 
un style ; une capsule ou une baie à trois loges ; ovaire 
infère , ou placé sous le périgone ; fleurs enveloppées 
le plus souvent dans une spathe après leur développe- 
ment. 

HÉMÉROCALE. —HEMEROCALLIS. 
Hemebocallis. Linn. Juss. 

Le périgone est grand , persistant , en entonnoir , 
a sa base en forme de cloche , et a six étamines peu pro- 
fondes à sa partie Supérieure ; les étamines sont déjetées 
de côté. 

Les racines sont composées d'un faisceau de fibres 
simples y épaisses et cylindriques. 

H. ROUGE; — H, FULVA. 
HEMEROCALLisyu/^a. Linu. 

Sa tige , haute de deux à trois pieds , nue , presque cylindri- 
que , lisse , est un peu rameuse à son sommet ; ses feuilles sont 
radicales , fort longues ,. ensiformes , étroites et un peu creu. 
sees en gouttière. Les fleurs sont grandes , terminales et d*un 
jaune rougeûtre , surtout à l'inte'rieur. Elles forment à la base 
un' tube étroit où se trouve l'ovaire , qui est libre. — Assez 
commun dans toutes les parties de Tile. 

AMARYLLIS. — AMAR YLLIS 
Amaryllis. Linn. 

Une spetbe divisée en deux ou plusieurs parties, le pé- 
rigone est en forme d entonnoir à six divisons profondes, 
quelquefois réflépbies , munies de six petites écailles à 
à l'entrée du tube , six étamines déjetées ; le stigmate 
csti à trois divisions ; tin style. 

11. a5 



390 FLORE 

, A.BELLADOKE.-'J. BELLJDO^NJ. 

AMÀmTLLis helladontga, L'Hérit. 

Cette plante , dont le. pe'rigone est à huit divisions planes , 
dont la hampe est comprimée, a les feuilles canaliculés, un 
pea en caréné , et f rè»-glabres- — Elle yient assez ad>ondam« 
ment dans la partie méridionale de Sainte-Heléne. 

A. DE SAINT-JACQUES.— ^. FORMOSISSIMA, 

AMÀmTLLis Formosissima. Linn. ^ 

Spathe simple à une fleur pëdicellée ; përigone bilabîé , 
penche', divise' profonde'ment en six parties , celles qai portent 
les e'tamines renyerse'es. — Croit au midi de l'île. 

TUBÉREUSES. — POLYANTHES. 

Poi»TAHTHES. Linn. — Htacihthits. Tourn. 

Le périgone est en forme d'entonnoir à six lanières 
ovoïdes , obtuses ; six et a mines insérées sur le calice ; 
anthères longues, ovaire couvei*t ; un style ; stigmate à 
trois divisions : capsule recouverte à la base par le calice 
potysperme , à trois loges ; graines plates disposées sur 
deux rangs. 

T. CULTIVÉE.—/». TUBEROSA. 

PoLTÀVTHBS tuberosa, Linn. Wild. s. 184. 

Cette plante , dont la racine est tubëroso-bulbeuse , a les 
feuilles radicales longues, les caulinaires semblables à des 
e'cailles ; les fleurs en e'pis , garnies ensemble ou séparément 
d'une spathe. — Cette jolie plante , dont Todeur est très^grea- 
ble , croit dans la partie méridionale de Sainte-Hélène. 

NARCISSE. — NARCISSUS. 

Nahcissits. Linn. Juss. Lam. — NARcissi5]p. Tourn, 

Le calice est en forme d entonnoir , son limbe est 
étalé , à six divisions profondes ; l'entrée du tube est 
couronnée par un godet pétaloïde , cylindi^ique , ou en 



DE SAINTE-HÉLÈNE. agi 

forme de cloche , entier , ou di^sé sur les bords ; six 
étamines insérées sur le tube caché dans le godet. Les 
fleurs naissent une ou plasieurs ensemble dune spathe 
simple qui se fend de côté. 

N. FAUX NARCISSE. — N. PSEUDONARCISSUS. 
"Nkncissvs pseudonarcissus.IjSim» Dict. 4. p. 4^' 

Sa tige est. haute de huit à douze pouces et porte à son som- 
met une fleur fort grande et remarquable par le limbe inté- 
rieur de son perigone qui est aussi grand que Texte'rieur ,^ 
campanuléesje'gérement frangé en son bord et de couleur jau- 
nâtre ; le limbe est composé de six pièces lancéolées d*un jaune 
pâle; les feuilles sont radicales, ensiformes , moins longues 
que la tige. — On la trouve dans les bois de la partie septen- 
trionale deTile. 

N. JONQUILLE. -^ N, JONQUILLA. 
Nàrcissus jonquilla, Linn. Sp, 417. 
Sa tige est lisse et s'élève' jusqu'à un pied ; elle porte à son 
sommet trois à six fleurs jaunes ^ dont le tube est grêle et fort 
longuet le limbe intérieur un peu campanule et, très-court; 
les fleurs sont petites et odorantes ; les feuilles sont radicales , 
venues en alêne et presque cylindriques avec une gouttière, 
et ressemblent en quelque manière à quelque espèce de jonc. 
— ^Elle croit.sur les collines du midi de Tile. 

N. TAZETTE.— iV. TAZETTA. 
Naucissus tazetta, Linn. Sp. 418. 

Cette jolie espèce se distingue facilement à sa hampe qui 
porte quatre à six fleurs pédicellées^ et à ses feuilles planes et 
larges d*un centimètre au moins. — Elle vient dans les endroits 
humides situés au bord de la mer à Sainte-Hélène. 

IRIDÉES. — //UZ^E-A 

IsmEs. Juss. — Ibidem. Vent. — Evsate. Linn. 

Les Ir idées ont un calice coloré à six divisions profon- 
des ; trois étamines ; un style , trois stigmates ; ovaires 
infères 3 capsule à trois loges \ fleurs axillaires placées 



a9a "f LORE 

avant leur développement dans une spathe monophylie 
ou dîph^yUe f racines tubéreuses, feuilles ensifennes. 

MORÉA.—MOR^J. 

MoRiEA.' Linn. 

Une spathe bivalve quelquefois biflore ; périgone à 

six divisions profondes , ouy^ertçs , un peu coniiées à 

leur base; trois étamines. L'ovaire infère; un style; 

trois stigmates en forme de pétales. 

M. DE CHINE. — M. CHÎNENSIS. 

Cette plante a les feuilles ensiformes , droites , la panicule 
dichotome , et les fleurs pédonculees ; sa racine est grosse et 
charnue, et ses fleurs d'un jaune pourpre, tachées de rouge. 
— Elle croît à Sainte-Hélène. 

ANTHOLYZE. — ANTHOLYZA. 

Antholyza. Lii^n. 

Périgone en entonnoir à tube arqué , limbe à six di- 
visions inégales , la supérieure voûtées ; trois étamines; 
un style ; trois stigmates'; capsule à trois loges ; spathe 
bivalve ; anthères bleues dans k plupart. 

A. D'ÉfHlOPtE.— ^. JETHIOPICA. 

Antholtza jEthiopica. Linn. 

Cette plante, dont lès feuilles sont ensiformes, atténuées, 
a son épi distique ; la spathe et les feuilles conhiventes, son 
périgone d'un jaane rouge à divisions lancéolées , la snpé- 
rieure staminifère plus longue. -—Assez commune. 



DE SAIWXE-HÉLÉNE a») 



wt»i,.vi.»%%%<vy^v*»<w»%%»><i»vv*»»<%i><W ' %»>Nlw%v»»«i»»%w«»< ^ »*»**>»*v»»^ 



QUATRIÈME CLASSE- 



PLANTES MONOCOTYLÉDONES 

APÉTALES. ' 
( Étaminesiepigj-nes. } 



BANANIERS.—i^Er^^. 

Les bananiers ont les fleurs monoïques , dîoïques ou 
polygatnès , enveloppées dans une spathe , et dont le 
périgone posé sur Tovaire est partagé en deux ou six 
divisions ; neuf ou vingt étâmines ; ùh dû six styles , au- 
tant de stigmates ; fruit à trois où six loges. 
BANANIER. — MtlSJ, 
Musa. Linn. Juss. Tourn. 

Fleurs hermaphrodites fertiles; unf spathe supé- 
rieure ; périgone à deux divisions profondes; l'une 
droite à cîiicj dents, l'autre plus courte et concave nec- 
taiiftire^ six étaïAînes , dont cinq stériles, la sixième 
fertife', plus longues dans les fleurs de la base; une 
seule stérile dans celles du haut de la spathe. Un style , 
un' stigihate en tête ; bàieoblongue à trois loges poly- 

spèrmes. 

a5. 



2^ .' IPLOICE 

B. A PETTTSFKVlTS.^Jli.SuéPIENTIUM, 
Mos4 êapi^ntium^'JAnn.' WiM. 4* 694. 

Cette espèce , dont le tronc est tache' à la base , a le spadix 

Êenchéy les flears maies caduques. — Commune à Sainte- 
[elène. 

B. A GRANDS FRUITS. — M.P ARADISIACA, 

"Mvsk paradisiaca, Linn. Wild. 4- 893. 

Spadix penche' : fleurs mâles persistantes. — Commune à 
Sainte-He'léne. 

BALISÏEES. — C^iVWJS. ^ 

Les balisiers ont le calice supère inégalement dé- 
coupé ; une à deux étamines adhérentes à la base d*UD 
style pétaliforme ; capsule tribculaire. 

B. CA^NA. — C. B^USTEB. 
X3A1INA. Linn. Juss. ^— Causa, corus, Tonm. 

Le peVigone est- à trois divisions extérieures profondes, à «iz 
divisions internes , dont cinq droites , la sixième réfléchie ; 
et aminé à anthère , attache'e le long du filet;, un style plane 
à lance» uni au filet; stigmate latéral. Capsule polysperme, 
herisse'e , triloculaire. 

B, DE L'INDE. r-C. INDICA. 
CAIIN4. //it/ica. Lin. ;Wild. 
Cette plante se reconnaît facilement à seb feuilles oyales , 
aiguës aux deux bouts avec une grosse côte. — Vient communé- 
ment à Sainte-Hëlche. 

CX^STUS. — COSTUS, 

CosTus. Théophr. Diosc* Liqn. Juss. - 

Le.pétigooe j^st double « L'extériajur i trois diviâons, 
l'intérievr renflé à tiN)is clivisjons presqve égales , et 
entourant un tubci ou necjtajre bilabié , reÉflé et porté 
«ir Tovaire; la lèvre supérieure aîn^ple, laDcéofée, 
courte ; limbe très-large^ arrondi et ondulé , une éta- 



DE SA1NT£^ÉLÈNE. sgS 

miae portée sur la lèvre supérieure ou mieux uoe an* 
^ère adoéeJv sa. partie, aQtérieure et supérieure. Ua 
ovaire inféneur arrondi , à long style , à stigmates. 

C. MAGJVIFIQUE. — COST. SPBCWSUS. 
Cosrrxjs speciosus. Wil3. — Âmomdm hîrsutum. Lam. 

Après les caractères du genre que Ton yient de donner et qui 
sont cens, de Tespéce, il r««to kindiifuet-^e les fleurs et feuilles 
de cette plante sont scarieuses en dessous. — Croit à la partie 
méridionale de File. 

OROHmÉËS. — ORCHfDEJS. 

OitCHiDEjE. Juss» Linh. Adàns. Hall. Swartz. 

« 

CaHce supère, .çolpré^ à six. divisions profondes, in- 
férieures , ir régulières , appelées nectaire ou lamelle ; 
deux étamines sur le sommet du pistil ; poussières ag- 
glutinées ei élastiques ; capsules polyspermes , à une 
loges et à trois valves ; racines composées de fibres épais- 
ses ou ides tubercules; feuilles entières , engainantes , 
mar<^uées àe nervures longitudinales^ fleurs en épis ou 
en grouppes d e couleurs très- variées. 

CYMBIDIUM. — CYMBIDIUM.^ 
Cymbidium. Wild. , . 

> Corolle redressée ou ouverte préeentant un^ nc^iiive 
ou. sixième pétale, concave à sa base, sans éperon « à 
limbe étalé , l'anthère à opeixule et caduque ; le poUeb 
globuleux. 

C. A FEUILLES D'ALOÈS. — C. ALOEFOLIUM, 
* • ' Gtmbidïum aloefoliam. Wild. 4-^ ïoi. 
Feuilles radicales, larges et line'aires, cànalioulees, charnues, 

ëmousees ; hampe drdite et midtiflore. — - Croit au pied des 

«udbres 9. dans les forêts. . 



igS YïXmK 



«H«*«v%«« ««<»»««««««%« «■«««* «««« «■« %Wm«a;«w%«««% ^^%\^»mw> « 



SIXIÈIVIE CLASSE- 



PLANTES DICOTYLÉDONES 

APÉTALES. 
( ÉtamiDeB périgTiies » ) 



LES THYfAELI^ES.— THYMELJE. 

TbtUelea. Juss. — Daphitoïdeje. Vent. — CsAJiELJiA. 
. Gaertn. , 

Les Thymélées soat des arbustes ou des sous-arbris- 
seaux dont les feuilles toujours simples et entières 
sortent de bourgetons coniques et éeailleut ,' et dont les 
fleurs souvent colorées', naturellement hermaphrodites , 
quoique dioïques par avortement , naissent solitaires ou 
agrégées , ou disposées en épi à Taisselte des feuilles ou 
au sommet des branches. Le périgone est libre ,. d'une 
seule pièce , à quatre ou cinq lobes peu profonds , les 
étamines au nombre de huit ou dix sont placées à Tori- 
fice du périgone. L'ovaire, est libre , lé style uuicpie 
souvent latéral ; le stigmate ordinairement simple. Le 
fruit , qui est recouvert par le périgone , consiste en une 



DE SAINTE-HÉLÈNE.. 295 

seule graine dont l'enveloppe propre est membraneuse 
et charnue. Le périsperme manque; Tembryon est 
droit et a la radicule supérieure. 

DAPHNÉ. —DAPHNB. 

Daphitb. Lînn. Juss. Lara. — Thimei^^a. Toum. 

Le périgoné est un peu tubuleux ; à quatre lobes 
pubescens en dehors, colorés surtout en dedans; lef 
étamines sont au nombre de huit , penfermées dans le 
tube. Le style est court , le fruit à une baie , à une loge 
et à une graine. 

D. ODORANT . r- D. ODORAT. 

Daphne odora. Tbunb. 

Cette plante, diju^t les principaux 'car^aotèr^s spi^t les ile«r4 
agrégées , sessiles et terminales , et dont les feuilles sont 
ovales, alternes et glabreSjCroU à Sainte-Hélène assez communé- 
ment. ; ^ 

Lea Pvotées se reconnaissent à leur périgoné , à qftiia- 
tre ou cinq divisions , ayant autant d'étamines ; un 
ovaire supère en style simple , surmonté le plus ordi- 
nairement d'un seul stigmate ; un fruit supère ordinai- 
rement monosperme. Leur -tige est frutes^nle^ \ivs» 
feuilles sont alternes et quelquefois verticilkes. 

PROTÉE, —PKO TE A. 

Protea. Linn. Juss. — tGlobuljjlu. Tourn. 

Le périgoné est à quatre divisions exçavées intérieu- 
rement .au sommet; la supérieure souvent fendue Jus- 
qu'à la hjiL%% et détachée des autres : quatre étaminçç 
au sommet des divisions de la corolle ; âlets très-courts.: 
un style; deux stigmates sillonnés ; graine i:ec,Quv^rt|^ 
d'une coque. 



^ FLORE 

PR«— />. ARGENTE A. 

Feoillefl laneéolees , eUiptiqaa, çUbres; fleurs terminales 
en tête oblongac— Se trouTe sur les collines sabloimecises de 
Tilc. 

PR. PORTE-MIEL.— i>. MELLIFERA, 

Protea mellifera. Thanb. Wild. i.Saa. 

Feuillet lance'ole'es , argentées, cotonneuses et cilicc»es; 
tige frutescente ; fleurs en têtes globuleuses. — Même 
localité. 

BAKÈA.—ffJKEJ. 

Harea. Cav. 

Fleurs agrégées ayant leur réceptacle commun envi- 
roDnédc*caiUes imbriquées et caduques. Calice à quatre 
divisions linéaires; quatre étamines , une capsule li- 
gneuse, bivalve , contenant deui graines ailées. 

H. GIBBEUX. — £f. GIBBOSA. 

Haua gibhosa, Cay. t. 5o4. — Bàvksia gîbhosa. Withe 
k. p. aa4- 

• C'est an arbrisseau dont les rameaux sont garnis de ieoilles 
épaisses y nombreuses et cylindriques ; les capsules sont ovales^ 
gibbeuses, rugueuses, bivalves, renfermant deux graines*aile'es, 
perigone à quatre divisions ; quatre étamines attachées au 
sommet du calice ; un style. — Il croit sur les collines sablon- 
BOttsts et arides du midi de l*ile . 

LAXJRiERS. ^LÂURTNEjE, 

Lauai. Juss. — Laurcte^. Vent. — Holoracea&itm 
Gén. Linû. — PARATERim Gen. Adans. 

Les lauriers sont des arbres ou des arbrisseaux qui 
ont les feuilles alternes rarement opposées', toujours 
simples ejt dépourvues de stipules, et qui sont ordinai- 
rement persistantes et en ordre de quinconce, les fleurs 
sont hertn^pbi^ôdites ou dioïques par avortement. Le 



DE SAINTE-HÉLÉNÊ. 299 

périgone est d'une seule pièce de six à huit divisions , 
et à douze étamines insérées à la base des divisions du 
périgone. L*ovâire est libre , le stigmate simple ou 
divisé ; le fruit est une drupe ou baie à une loge , à une 
graine. 

LAURIER. — LJ UR US. 

Laurus. Tourn. Linn. Juss. Lam. Gaertn. ' 

Le périgone esta quatre, cinq , six lobes égaux plus 
ou moins profonds ; les étamines au nombre de huit à 
douze , disposées sur deux rangs ; les externes sont toutes 
fertiles , les internes sont alternativement stériles , et 
fertiles. Ces derrières ont à leur base deux appendices 
ou deux glandes ; anthères attachées sur les bords des 
filets ; un style , un stigmate ; tiges ligneuses ; le fruit 
est une drupe charnue. 

li. AVOCATIER— LAURUS PERSEà. 

IjAurtjs persea^ Wild. 2, 48a, Jacq. Amer. p. cot. 264. 
C'est un des plus beaux arbres fruitiers que je connaisse; il a 
nne tige élancée 9 superbe , qui s'élève jusqu'à quarante pieds. 
Ses feuilles, qui varient dans leurs dimensions, ont ordinaire- 
ment deux pouces et demi de large sur quatre à cinq de Ipng'; 
elles sont alternes , éparses , pe'tiolées , ovales , légèrement ter* 
minées en pointe , assez fermes et d'un beaju vert bien uni aT«c 
des nervures transversales ; les fleurs petites , nombreuses , 
* blanches forment des espèces de corymbes terminaux ; elles 
ont les e'tamineset un calice veloi^té , découpe en six segmens 
oblong. Le fruit est une drupe grosse comme le poing , ovale, 
allongée, dont la surface lisse etverdâtre est quelqiiefois poar^ 
pre ou violette; la drupe contient sous une chair épaisse un 
gros noyau arrondi , dur , qui est ^couvert d'une mince pelli* 
cule. — 11 est rare dans l'île, 

MUSCADIER. — MYRISTICA. 

Mykistica. linn. 

Fleurs dioiques, calice nul; corolle campanulée, 



3oo FLORE 

grelots à trois divisions : fleurs mâles i six ou douze- 
étamines^dont les filets sont réunis en un faisceau cou- 
ronné pai* de longues anthères droites et à deux loges; 
fleui*s femelles dépourvues de style et contenant ua 
ovaire libre supérieur , ovale ou oblong , terminé par 
deux stigmates ; le fruit est une drupe arrondie ou ovale 
renfermant une seule semence grosse , solide , huileuse. 
Cette semence est enveloppée par trois enveloppes dis- 
tinctes qui sont le brou , le macis et la coque. Le broa 
est l'enveloppe la plus extérieure , ordinairement char- 
nue , quelquefois desséchée et coriace. Le macis , qui 
est intermédiaire aux deux autres , est une membrane 
colorée très-découpée , comme réticulaire et appuyée 
fortement contré la coque, laquelle est Tenveloppe 
immédiate de la semence ; elle eét moins dure , fragile^ 
sillonnée extérieurement par les impressions des rami- 
fications du macis. 

M. 0J)0BA^T.— M.ARQMj4riC^. 
Mtristica aromatica» Linn. Sp. 
• Le tronc est droit et rameux; les fea illes sont ovâles, knce'o- 
le'es , très-entières , fort lisses et soutenues par des pétioles 
marque» de nervures latérales , obliques , simples et presque 
parallèles ; la «Urfàce supérieure e»t d'un beau vert , Tinfe'- 
rieure est d'un vert blanchâtre. Les fleurs naissent en petits 
corymbes aux aisselles des feuilles : elles sont petites , jaunâ- 
tres, pédoncule'es. Le fruit' test une baie ou drupe qui s'ouvre 
par son sommet. Deux valves. Le brôii laisse apercevoir en 
«'ouvrant la noix recouverte par son macis qui est rouge- Fleurs 
mâles. Le calice contient douze e'tamines réunies par leurs 
filets et leurs anthères autour d*unaxe qui naitdu réceptacle 
et en forme de colonne. Les filets très-courts occupent la moi- 
tié inférieure de la colonne , et les anthères , qui 'sont linéai- 
res, sont un peu plus longues que Taxe, forment un corps 
cylindrique , sillonné par vingt-quatre lignes longitudinales. 
Fleurs femelles : l'ovaire est marqué , d'un côté , d'une raie 
y lôngHndinale *, dépourvu de style et couronné par <leux stig- 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 3oi 

mates , sessiles , courts , épais , séparés par un sillon qui se pro* 
longe un peu plus d'un côté que de Tautre. — Très-commune 
surtout à James-Valley. 

POLYGO^ÈES. — POLYGONEjE. 

PoLYGONEiE. JuSS. VaGIWALES. Gcf. PeRSICARIA. 

Adans. 

Cette famille , dont les plantes sont des herbes qui se 
4]istinguent surtout à leurs feuilles disposées en quin- 
conce , dont les bords à leur naissance sont roulés en 
dehors jusqu'à la nervure longitudinale , et dont le pé- 
tiole en gaine la tige au moyen d*une membrane qui se 
prolonge d'ordinaire entre la tige et le pétiole , a ses 
fleurs composées d'un périgone d'une seule pièce et à 
plusieurs lobes ; les étamines sont attachées en nombre 
déterminé à la base du périgone et ont des anthères 
marquées de quatre sillons longitudinaux s'ouvrant en 
deux loges par les sillons latéraux. L'ovaire est libre et 
porte plusieurs styles ou plusieurs stigmates sessiles ; 
le fruit est un cariopse nu ou recouvert par le périgone ; 
Tembr^on est latéral ou central , souvent courbé» 

BJJMEX.—RUMEX. 

RuuEx. Linn. Juss. Lam. Gsertn. 

Le périgone est à six parties . dont trois intérieures 
persistent et enveloppent le fruit, et les extérieures 
plus petites se rejettent sur le pédicule. Les étamines 
sont au nombre de six. L'ovaire porte trois styles char- 
gés de stigmates déchiquetés. Le cariopse est triangu- 
laire. L'embryon est latéral et contourne autour du 
périsperme. 

R. VÉSICXJLEUX. — /?. FESICJRIUS. 
BvMEx uesicarius, Wîld. a. a56. 

Valves du calice rouges et veineuses : les plus grandes de 
II. a6 



3 02 FLORE 

toute» les espèces de ce genrç , membraneuses y re'Oéchies^ 

fouillas entières. — Très-commuo. 

R. OSEILLE. — R. ACETOSA. 
RcMEX acetosa Linn. Sp, 481 • 

Sa, tige est droite , caDnelée , haute de un pied à quinze 
pouces , garnie de feuilles peu nombreuses , oblongues , en 
forme de flèches, dont les oreillettes ne sont point divergentes, 
mais parallèles à la nervure longitudinale. Le pétiole , long 
dans les feuilles inférieures , est presque nul dans les sape'» 
rieyres. Les gaines sont ace'rees , divisées au sommet , et at- 
teignent trois centimètres ; les fleurs forment des grappes ra- 
meuses , rougeâtres , quelquefois blanches. — Cette plante est 
asses commune. 

R. PATIENCE.—/?. PATIENTIA, 
Rdm£z patient ta. Linn. Sp. 476. 

Les racines sont longues , «fibreuses , épaisses , jaunes à Tin- 
> teneur ; sa tige , assez grosse , est cannelée , médiocrement 
rameuse ; les feuilles sont grandes , pétiolées , allongées , 
ovales , laocéolées , planes ou ondulées sur les bords , la gaine 
de leur base est très-grande ; les fleurs sont verdâtres , dispo- 
sées en épis rameux ; les valves du périgone sont entières ; 
Tune porte un tubercule à sa base. — Elle croît dans les bois 
humides. 

ARROCHES. — J TRIPLICEA. 

Les Arroçbes ont le périgone découpé profondément 
en plusieurs parties , les étamines définies attachées à 
la base du calice , rovaire supère , un ou plusieurs styles , 
un stigmate ou plusieurs graines nues ou renfermées 
dans un péricarpe 9 fleurs monoïques, polygames ou 
hermaphrodites. 

SOUÏi^.^SAlSOLA. 

Salsola. Bieb. Kœl. — Salsolje Sp. Linu. — Rau. 

Tourn. 

Le périgone des soudes est à cinq parties ; mais après 

la floraison , il pousse sur le dos de chaque division une 



DE SAIMTE-HÉLÈNE. 3o3 

excroissance' siiarieuse et de diverses formes ; cinq éta- 
mines opposées aux divisions du calice; deux ou trois 
styles ; les stigmates sont au nombre de deux à trois ; 
capsule ovo*idé ; la graine est solitaire , recouverte par 
le périgone persistant. 

S.SÂLÉE.'-S. SALSJ. 
Cette plaDte est herbacée et droite : elle a lea feuilles char- 
nues et mutiques, le përigoôe succulent et diaphane. — Au 
bord et dans les environs de la mer. 

ÉPINARDS. —SPINACIA. 
Spinacia. Tourn. Linn. Juss. Lam.Gaertn. 
Les fleurs sont dioïques dans les mâles; le périgone est 
à cinq parties , et à deux , trois ou quatre dans les fe- 
melles; celles-ci ont quatre ou cinq styles et produisent 
une gçaine solitaire recouverte par le périgone ^ qtii 
persiste et grandit après la floraison. 

K CULTIVEE. -^ S. QLERA CE A. 

SrtsAGiA olerticeu, lÀnn,, Sp» i456.--«Spiit. me rmù. Hœnch. 

metb. 3i8. 

C'est une plante potagère y annuelle , dont les tiges , hautes 
de un à deux pieds , sont creuses , cylindriques , cannelées et 
rameuses; les feuilles simples , entières, varient beaucoup 
pour la forme ; elles sont ordinairement en fer de flèche , 
quelquefois elles sont marque'cs de coupures à leur base. Elles 
sont alternes, tendres, d'un vert obscur ,' -molles et succulentes. 
— Cultivée. 

BETTE.— BETJ. 

Beta. Toum. Linn. Juss. Lam. Gœrtn. 

* Les fleurs sont hermaphrodites ; ïe calice est à cinq 
parties un peu adhérentes par la base avec l'ovaire. Ce- 
lui-ci porte un style trifîde et se change en une graine en 
forme de rein couverte par le calice, qui s'endurcit et 
prend Tapparen ce d'une capsule. , 



Soi FLORE 

B. COMMUNE. ^B. FVLGARIS. 
Bkti. fv^ATÛ. Linn. Sp. Saa. 

Cette plante est cahÎTée dans File pour rëconomie dôme»- 
tiqae. Elle est trop conniie pour avoir besoin d'être décrite. 
-«Commone. 

CHENOPODE. — CHENOP ODIUM. 
GiivopoimrM. Bîeb. Kœl. — Cbehop. etSALSOLJEtS^i. 
Udq. 
Les Aasérines oat un périgooe à cinq parties, qui per* 
listent autour de la graine sans prendre d'accroissement^ 
ni se charger d*excroissement après la floraison ; un style 
à deux ou trois* stigmates et une graine nue orbiculaire , 
qui n*est pas roulée sensiblement en escargot. 

C. AMBROISIE. — C. AMBROISIOÎDES. 
. CHSsoFODfUH ambroisloides, Litin. «^^. 3ao. 
Cette plante , connue sous les noms d'Ambroisie , de Tbê 
du Mexique , se reconnaît À sa tige droite cannelée , yerdâtre» 
rameuse , haute de sept à huit décimètres , garnie de feuilles 
lancéolées , amincies aux deux extrémités , marquées sur leur 
bord de quelques dents grandes et étalées. Les fleurs sont 
disposées par paquets, sessiies à Taisselle des feuilles dura-» 
meau et du haut de la tige. Toute la plante exhale une odeur 
forte et agréable. — Se trouve dans plusieurs parties de Tile. 

ARROCHE. — A TRI ALEX. 
Ateiplex. Toum. Linn. Juss. etc. 
Les Arroches portent des fleurs de deux sortes ; les 
unes hermaphrodites à cinq divisions , les autres femel- 
es à deux divisions appliquées Tune contre Tautre ; cel- 
les-ci grandissent après la floraison et forment autour du 
fruit une enveloppe bivalve et comprimée. 

A. A ROSETTE. -^ATRIPLEX ROSEA. 
ATRiPLBxro^ffA. Linn. <S/y. 1493. 
Tige herbacée ; feuilles blanches , dentées ou profondément 
' sînoées et fruits quadrangulaires et dentés.—- Croit dans les 
^les de la cdte du nord. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 3o5 

ê 
I 

SEPTIÈME CLASSE. 
PLANTES BYCOTILÉDONES 

APÉTALES. 
( ÉUmines bypogynes. ) 



AMARANTHES. — AMARANTHI. 
Amarahthace^e. Juss. — AMABJkKTDoÏDES. Vent. — Ama^ 

RAKTHI. Juss. 

Les Amaranthes ont le calice ordinairement colorés 
découpe profondément en plusieurs parties; lesétamines 
sont ordinairement au nombre de cinq , en série sous 
l'ovaire , tantôt libres , tantôt réunies en cylindre à leur 
base, quelquefois munies d'écaillés alternes avec les 
fiiets/L'ovaire est simple , libre ; le style ou le stigmate 
est*simple, double ou triple ; le fruit est une capsule po* 
lysperme qui renferme une ou plusieurs graines , atta- 
chées à un réceptacle central. Herbes à feuilles simples , 
entières \ fleurs petites , nombreuses , souvent colorées 
et entourées d'écaiUes scarieuses. 

26. 



3^6 FLORE 

AMARANTHES. — AMARANTHUS. 

AiiAAAirTREs. Linn. Juss Lam. — Butium. — et Amàrait- 
TBus. Tourn. etc. 

Fleurs monoïques , à trois ou cinq folioles ; les mâles 
à trois ou cinq étamines ; les feuilles & trois styles , trois 
stigmates , une capsule monosperme qui s'ouvre comme 
une boîte à savonnette ; une loge , une graine lisse » len- 
ticulaire. 

A. BLETTE. — A, BLITTUM. 

ÂMARiRTHiTs bUttum, Linn. Sp, i4o5. 

Cette espèce bst facile à reconnaître parce qu'elle a souvent 
les feuilles e'chancre'es au sommte ; elle se di?be dès sa base en 
rameaux très e'tales et presque couche's; les feuilles sont ovales, 
un peu obtuses et d*un vert blanchâtre , avec quelques ner- 
vures en dessous ; les fleurs sont late'rales ou asillaires. — • 
Croit communëmeni à Sainte-Hélène. • 

A. A LONGS ÉPIS. — ^. CAUDATUS. 
Ahahàhthus caudatus. Linn. 

Fleurs en grappes , de'composées et pendantes ; feuilles 
lancëole'es , ovales , en tige penchée. — Extrêmement cook- 
nnitte. 

A. TRICOLOR. — A, TRICOLOR. 
AMÀRinTHUs tricolor. Linn. 

Cette plante, dont les fleurs sont agglomérées. et sessiles, a 
les feuilles oblongues , lancéolées , colorées. — Elle est ori- 
ginaire de T Inde ; mais elle est très-commune dans toutes les 
parties de l'île. 

CADELARL — ACHYRANTHES. 
, Les Cadelari ont le calice persistant, à cinq divisions 
profondes , entourées de trois folioles , cinq écailles 
frangées autour de lovaire ; cinq étamines ; un ou deux 
styles , autant de stigmates \ capsule monosperme ne 
s ouvrant pas. 



DE SAINTE-RÉLÈNE. Soy 

AcHTRJLRTHEs a«^era. Wildt 
Feuilles obovéeè^ aiguës , atténuées à la base , argentées en 
dessous; përigones réfléchis , rapprochés de Tépi. •— Cette 
plante est si commune qu'elle est , conkmé mauvaise herbe ; 
rejet e'e des jardins. ' 

AMARAJ^TUmES. — GOMPHRENJE. 

Les Aniaranthines ont le calice coloré persistant, pen- 
taphylle , entouré de trois bractées ; cinq étamines à 
filets réunis !en cylindre , un style : ^eux stigmates ^ 
capsule monosperme s'ouvrant circulai lement ; feuilles 
opposées. 

A.GLOBVLEVSE.'-'G.GLOBOSJ. 
GouPBKZv k glohosa, JÂnn, 

Tiges droites , feuilles ovales , lancéolées ; fleurs en tète et 
solitaires , de couleur rouge ou argentée , pédoncules diflilei. 
— Cette plante est trè&-commune partout. 

PLANTAGINÉES. -^ PLANTAQINEJE. 
PLANTicnrEA. Juss: — Plantagineje. Vent. 

Les Plan taginées ont un calice découpé profondément 
en- quatre parties ; quatre étamines ; Tovaire libre ; un 
style , un stigmate ; une capsule s'ouvrant horizontale- 
ment comme une boîte à savonnette. Tiges presque 
toujours herbacées ; organes radicaux . 

PLANTAIN.— PZ^iVr^CO. 

Plant AGO. Linn. Lam. Gaertn. etc. 

Les fleurs sont hermaphrodites , disposées en têtes 
ou en épis ; la capsule est à deux ou quatre loges , à 
deux ou plusieurs graines. 

P. RABOUGRI. -^ P. EOBUSTJ, 
Plavtago rohusta, Roxb. 
Cest un arbrisseau peu rameux , garni de feuillet au son- 



lo8 X FLQRB . 

met des branches, linéaires, entières , cadoqaes; fleurs en. 
c'pis axillaires , cylindriques et longuement pédoncules. — U 
croit sur les montagnes peu e'ieye'es de Tile. 

P. A GR. FEUILLES. — i>. MAJOR. 

PI.ÀBTAGO major. Linn. Sp» i63. 

Feuilles radicales , grandes , connées, presque glabres , 
ovales ,.re'trecies en pétioles , marquées de sept nervures 
saillantes , souvent sinuées sur les bords ; la hampe dépasse 
la longueur des fleurs, elle est cylindrique, un peu pubes- 
cente, longue de deux à quatre décimètres, et porte un. 
épi droit , cylindrique , composé de ûeurs verdâtres et serrées, 
excepté vers le bas de Tépi. — Cette espèce est commune dans 
Pile comme partout ailleurs dans les lieux secs. 

NYCTAGES. — NYCTAGINES. 

Les Nyctages ont les fleurs solitaires ou réunies dans 
une espèce d'involucre; un calice vivement coloré ou 
herbacé , persistant , monophylle , simple ou double ; 
les étamines peu. Nombreuses, glanduleuses à la base 
et insérées sur un disque écaiUeux qui entoure Tovaire , 
Fruit , une semence recouverte par le disque écaiKeux. 
Un style ; un stigmate ; une capsule supère , mono- 
sperme; feuilles alternes ou opposées. 

NYCTAGE. — MIRABILIS 
Mm^àBius. Linn. «^ Ntctago. Juss. — Jalafa. Toum. 

Galice droit , ventru , divisé en cinq découpures 
ovales , lancéolées , pointues , inégales ; corolle mono- 
pétale, infondibuliforme , resserrée au-dessus de l'ovaire , 
à base persistante , à tube mince , à limbe plissé et divi- 
sé en cinq parties peu marquées ; cinq étamines insé- 
rées sur un disque écailleux entier ; un ovaire supère 
turbiné, surmonté d'un style filiforme très- long , et d ud 
stigmate ; une graine globuleuse , recouverte par le 
périgone. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 309 

N. BELLE-DE-NTTIT. — M. JJLJPJ, 

MnABiLM jaiapa . Linn. 

Feuilles oppose'eB , entières , cordiformes et à fleurs termi- 
nales f ramassées en têtes droites, -^ Assez commune. « 

BOERHAVIA. — BOKRHAFIJ. 

BoEAHAvii. Linn. 

Galice allongé, simple et petit , resserré à son milieu, 
ayant sont limbe campaniforœe ; une à dix étamines ; 
un style ; ovaire très-petit. Tige herbacée ou frutes- 
cente ; feuilles opposées dont Tune est souvent plus 
petite que Tautre ; fleurs en ombelle ; involucre simple 
ou polyphylle. 

B. ONDULÉ. — B. RE PANDA, 

BOEBEATIA. Wild. 

Tige droite, feuilles en cœur , ondulées , en ombelle e'trian» 
dre. — Croit aux environ de Sandy-Bay. 



3io FLORE 



at%>% » w»*»%-»i<«^ * -»»x • nom %%»'».%»%%*3 



HUITIÈME CLASSE. 



PLANTES DICOTYLÉDONES 

APÉTALES. 
( G>rones b jpog jnes. ) 



LYSIMACHIES. — L YSIMACHIJE. 

Calice monophylle ; corolle monopétalegénéralenieDt 
régulière , et dont le limbe est partagé le plus souveat 
en cinq lobes; étamines définies, ordinairement sept , 
rarement plus ou moins, égales en nombre aux divisions 
de la corolle et opposées à celles-ci; un style, à un ou plus 
rarement à deux stigmates , fruit uniloculaire poly sper- 
me ; OYaire central et libre ; tige herbacée ; feuilles op- 
posées. 

MOURON. — ANAGALLIS. 
AvAGALLis. Tourn. Lînn. Juss. Lam. Gxrtn. 
G)rolle en rond , â cinq divisions ; calice persistant , à 
cinq divisions ; cinq étamines droites et velues a leur par- 
tie inférieure , et â anthères presque en cœur ; un style ; 
capsule sphérique , uniloculaire , s 'ouvrant circulaire* 
ment. 



DE SAmTE-HÉLÈNE. 3«H 

M. DES CHAMPS. — ^. ARf^EISSIS. 

KffLùLLLisaivensis. — Var» Linn. Sp-. an. 

Dont les feuilles sont ovales, aiguës, plus courtes^ que le 
pédoncule, et la fleur rouge est annuelle. — Commune dans 
les champs et les jardins. 

JASMINÉES. — JASMINEM. 

Jasmisejb. Juss. — LiUÂGEiE et jAsuiifE^. Vent. 

Famille de plantes qui présente pour caract^ un 
calice à quatre ou huit divisions plus ou moins profondes; 
une corolle tubuleuse régulière à quatre ou cinq lobes, 
ordinairement à deux étamines , souvent définies; un 
ovaire simple à style unique et à st gmate bilobé; un 
péricarpe charnu , biloculaire , di sperme ou uniloculaire 
et contenant deux ou quatre semences , quelquefois 
arillées , ou périsperme ou charnu ou oléagineux ou car- 
tilagineux , quelquefois nul ; un embryon droit; de$ 
cotylédons foliacés ^ une radicule souvent supérieure. 
Les plantes de cette famille ont une tige frutescente ou 
arborescente , des feuilles simples , souvent opposées , 
rarement ternées ou ailées , des fleurs disposées en co- 
rymbe ou en panicule terminale ou axillaire. 

J. OFFICINAL. —JJSMINUM OFFICIA JIJS, 

Jasmikum ojfiainale, Linn. Sp, 9. 

C'est un joli arbrisseau dont le feuillage est trés-ele'gant ; les 
tige» sont sarment euses ou flexibles, s'ëlévent jusqu'à dix à 
douae pieds quand elles trouvent un appui. Ses jeunes rameaux 
sont verts , garnis de feuilles opposées ^ aile'es avec impaire ; 
\çs folioles sont au nombre de sept ; la foliole terminale est 
plus longue que les autres, et fort pointue. Calice à cinq 
dents ; corolle infondibuliforme , à cinq divisions obliques; 
deux étamines ; un style à un stigmate ; une baie ; semences 
revêtues d'un arille. — Il croît partout. 



Sii FliOBE 

OLIVIER. — OLEJ. 

• OiXA. Tourn. Lion. Jius. Lam. Gaertn* 

Genre de plantes qui présente pour caractère un petit 
calice en tube à quatre dents , et qui tombe , une corolle 
monopétale en cloche ou en entonnoir , dont le tube est 
très court , et le limbe divisé en quatre segmens ovales ; 
deux étamines opposées , à anthères droites ; un ovaire 
supérieur et arrondi ; un style simple et très-court ; un 
stigmate un peu épais ,. à deux divisions échancrées ; et 
une drupe ovale et glabre, renfermant un noyau, lequel 
avant la maturité offre deux loges et deux semences ré- 
duites le plus souvent en une à l'époque où le fruit est 
ordinairement mûi*. 

O. D'EUROPE. — O. EUROPAEA. 

-Oi.EA Europœa, Linn. Sp, ii. 

L'olivier commun n'offre rien de remarquable par son feuil- 
lage , il est toujours yert , mais d'un vert trés-triste : du reste, 
•es autres caractères sont ceux du genre , il est inutile de les 
répéter. -« Il croit naturellement dans les forets. 

PHILARIA. — PHILLYREA, 

Phillybea. Dios. Tourn. Linn. Juss. etc. 

Ce gc;nre , qu' a de grands rapports avec lolivier^ 
dont les feuilles sont toujours vertes et les fleurs réunies 
en paquets aux aisselles des feuilles , à pour caractère un 
petit calice persistant et à quatre dents ; une corolle in- 
fondibuliforme , monopétale , courte, évasée par le haut 
et divisée en quatre segmens ovales et roulés en arrière ; 
deux étamines opposées et terminées par des anthères 
simples et droites ; un ovaire supérieur, arrondi, portant 
un style de la longueur des étamines , et couronné par 
un stigmate épais. Le fruit est une baie ronde a une loge 
renfermant une seule semence. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 3i3 

PH. A LARGES FEUILLES. — PH. LATIFOLIA, 

Philltiuea latifolia. Lam. Dict. 2p. 5oa. 
Arbre deia troisième grandeur, qui s'éléye à dix-buit ou 
yiogi pieds , et qui a des feuilles ovales , entières , fermes , 
larges d*un pouce , et longues d*un pouce et demi , et soûle» 
nues par de courts pétioles. — Très-commun dans les forét« et 
les bois. 

ULkS. — SYRINGJl. 

Sywnga. Linn. — Lilag. Tourn. 
Le caractère de ce genre consiste dans un petit calice 
à quatre dents , une corolle tubuleuse dont le limbe est 
diviâé en quatre parties : deux étamines ; ovaire «upé^ 
rieur, oblong, portant un style à stigmate bifide; le fruit 
est une capsule ovale comprinïée , à pointe aiguë , et à 
deux loges qui s'ouvrent en deux valves opposées à la 
cloison ; chaque loge renferme une au deux semences 
lancéolées et bordées d'une membrane. 

L. COMMUN. — yULGARIS. 

Strihca vulgaris. Linn. Sp, ii. 

Cestun arbrisseau dont le feuillage est d*un beau rert 9 qui 

s'e'lère à la hauteur de buit à vingt pieds , qui se couvre 4 au 

retour du printemps ^ d'une gt ande quantité de bouquets de 

fleurs d'une odeur suave et disposées en pyramides. 

GATTILIERS. — VITICES. 

ViTicES. Juss. — tHyrenace^. Vent.— pERsONif AT arum 

Gen, Linn. 

Calice monophylle , denté ou découpé , tubukux , 
souvent persistant ; corolle tubuleuse dans le limbe , et 
dans la plupart irrégulière ; le plus souvent quatre éta- 
mines didynames ; rarement deux ou six styles simples ; 
stigmate simple ou à 4eux lobes ^ plusieurs semences 
nues ou entourées par un péricarpe et rarement cap- 
sulaire ; tige ordinairement frutescente , feuilles assez 
souvent opposées ; fleurs en corymbe ou en épis alternes. 
II. 27 



3,4 FLORE 

VOLtLkUmik.'-FOLKAMERIÀ. 
VolkameriaI Linn. Juss. 
Calice campaniforme à cinq dents; coroBe à tube 
grêle , long ; limbe à cinq divisions obtuses , un peu 
inégales , la supérieure s'oùvrant la première , et lais- 
sant sortir les étamines; quatre étamines à filets plus 
longs que la corolle ; un style ; une drupe uniloculairc , 

disperme. 

V. SANS ÉPINES. — r. INERMIS. 
VoLi^MBRiA inermis. Linn. 
Failles ovales , entières, péliolées et luisantes, perigones 
glabres. — Il vient auprès de DianaVPeak. 

TEK.— THEKA. 
Theka. Linn. 
CaUce campaniformeà cinq divisions ; corolle à tube 
court , à limbe ouveit et divisé en cinq lobes peu pro- 
fonds; cinq ou six étamines ; un stigmate à deux ou 
trois divisions. ^ 

' Une drupe sècbe , spongieuse , entoures par le calice 
qui est vésicttleux. Elle contient une noix à trois ou 
quatre loges et trois ou quatre graines. 

T. ÉLEVÉ, —r. GRANDIS. 
TvLWLÀ. grandis, Linn. 
Grand ftrbre à feuilles opposées, pétiolées, ovales, aiguës, 
argentées en dessus, pointillées de Wanc en dessous ; a fleurs 
blancbti*, velues, disposées en panicules terminaux dont le 
r rau^sontoppo accompagnés de ï>-ct-«.; î^^f ^"^ 

un des bois les plus précieux à raison de sa solidité et de s. 
durée. — H est assea commun. 

GMELINE. — GMELINA. 

Gmelina. Linn. 
Calice piAit à quatre dents; coroUe tubuleuse à sa 
base , un JTu plus large àla gorge ; limbe à quatre divi- 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 3i5 

sîons , dont deux en forme de lèvres , la supérieure voû- 
tée , rinfërieure plus courte , à trois lobes ; étamines 
dont deux ont les ûlets plus épais que leurs anthères qui 
sont à. deux divisions , et dont deux sont plus minces 
que leurs anthères qui sont simples ; un stigmate , une 
drupe globuleuse renfermant une noix à deux loges et 
à deux graines. 

G, D'A SIE. —G. ASIATICJ. 
GvLEUJn A Jsiatica, 

C'est un arbre épineux , dont les feuilles sont opposées , 
pëtiole'es, ovales , entières, blanchâtres en dessous et quelque- 
fois unilobe'es ; les épines axillaires se changent en rameau; les 
fleurs jaunes, irre'guliéres sont disposées en grappes, fortes, 
courtes au sommet des rameaux. — Assez commun. 

LABIÉES. — LJBIJ TjE. 

Labiat^. Tourh. Adans. Juss. — Verticillatje. Linn. 

Chaque jQeur , dans les Labiées , est composée d'un 
calice persistant , monophylle , tubuleux , à cinq dents 
égales ou à deux lèvres; d'une corolle bilabiée tubuleuse, 
irrégulière , à cinq divisions , dont deux forment la lè- 
vre supérieure , et les trois autres la lèvre inférieure ; 
deux ou quaU*e étamines didynames insérées sur la co- 
rolle , deux sont plus courtes et quelquefois même avor- 
tées. L ovaire est libre , simple, à quatre lobes d'entre 
lesquels s'élève un style simple terminé par deux stig- 
mates pointus ; quatre graines nues au fond du calice ; 
leur tige est carrée, et leurs feuilles sont opposées, ordi- 
nairement crénelées ; fleurs verticillées. Les tiges et les 
feuilles sont chargées de glandes. 

SkJ]GE,—SALriA. 

Salvià. Linn . Juss. Lam. — Salvia Sclarea et Horhu- 
NUM. Tourn. Mill. 
Le calice est en cloche , nu pendant la maturation , 



3i6 FLCHIE 

à deox lèvres dont h snpéneore à trob dents , et lin- 
rérîeureà deox lobes. La corolle est à deux terres, les 
' filamens des étamines sont portés en travers sar hd pi- 
vot qui naît du fond de la corolle , ib portent à 1 une 
de leurs extrémités une anthère fertile à une loge , et à 
l'autre une seconde loge. On trouve au fond de la co- 
rolle , deux rudimens d'ëtamines avortées. 

S. OFFICINALE. — ^. OFFICISALIS. 
SAisfiA ojffîeiiiaUs, Unn. Sp, 34- 

Sa tige est âne sodèhe ligneuse, poussant des rameaux droits, 
rdos, blanchâtres , un pea carrô, et hauts de six décimètres 
à peu près ; ses feuilles sont le'gérement crénelées , elliptiques, 
lancéokfes; nn peu chagrine'es, portées sur d'assez longues 
pétioles. Les fleurs sont dispoaées en épi lâche et terminal, elles 
sont d'un bleu rougeâtre , leur calice est sou\ent colore, et dé- 
coupé en cinq dents aiguës. — Cette plante est très- commune 
dans les endroits ombragf». 

Mehtiu. Lion. .Juss. Lam. Sm. 
La corolle est un peu plus longue que le calice , & qua* 
Ure lobes presque égaux , celui 'du milieu est un peu 
plus large , et souvent ils sont échancrés. Les étamines 
sont écartées les unes des autres. 

M. VERTE. — M. FIRIDIS^ 
McvTBA. viridis. Lii.n. Sp^ 8o4- 
Cette espèce se disiingae à ses pédicules toujours glabres, 
ses calices et ses bractées étant même pubescens ; sa tige est 
droite , glabre , carrée et rameuse ; ses feuilles sont laDceoiées 
un peu étroites, glabres , pointues et dentées ; les fleurs sont 
petites,'rougeatres et garnies, et forment des épis fort grêles 
et pointus. •— Elles est commune dans les bois. 

LAMIER. — LAMIUM. 
Lamiûm. Linn.Juss. Lam. 
Le calice est nu pendant la maturation , ouvert au 



DE SAINTE-HÉLÈNE, 3i7 

sommet , à cinq dents aiguës. La corolle a lagoKge icn- 
fiée ; le limbe a deux lèvres , la supérieure est concave , 
entière , Tinférieure a trois lobes , les deux latéraux sont 
très-petits, renversés, et ont été comparés à de simples 
dentelures. Celui du milieu est très- grand, écfaanci*4 
au sommet ; les anthères sont hérissées de poils en de- 

hors* 

L. POURPRE.—/:. PURPUREUM. 
Lamium purpureum. Linn. Sp. 809. 

Tige presque glabre , ordinairement rongea tre et rameuse ; 
feailles , celles du sommet surtout , nues à la base ; ces feuilles 
sont pétiolëes , pubescentes 9 en forme de cœur , bordées de 
larges crenelures, obtuses et e'gales; fleurs purpurines au nom- 
bre de buit à dix à chaque yerlicille. — Croit dans les lieux 
cultives. 

THYM. — THYMUS. 

Thymus Scop. — Thymus et Melîss^. Lion. 

Le calice est très-fermé par des poils pendant la ma- 
turation , ou divisé en deux lèvres , dont la supérieure a 
trois dents, et l'inférieure a deux lobes ou deux pointes; 
la corolle est à deux lèvres , la supérieure échancrée , 
Vinférieure a trois lobes dont celui du milieu est grand , 
entier ou échancré. 

T. COMMUN. — T, FULGARIS, 
Tnruvs vulgaris, Jjinn. Sp, %i5. 

Le tiges sont hautes de quinze à dix-huit centimètres, ligneu- 
ses, presque'cylindriques, d'un brun rougeâtre et produisant 
beaucoup de rameaux oppose's , grêles et un peu velus ; ses 
feuilles sont petites , assez étroites, vertes en dessus et blanchâ- 
tres ou d'une couleur cendre'e en dessous ; le& fleurs sont verti- 
cillees, en e'pis vers le sommet et d'une couleur blanche an peu 
purpurine. — Commune sur les collines sèches. 

PHLOMIDE. — PHL OMIS. 

Phlomis. Linn. Juss. Lam. 
Le calice est nu pendant la maturation , a cinq angles 

37. 



3iS FLORE 

à cinq dents étalées ; la corolle est obloogne à deux lè^ 
▼res, la supérieure velue en dessus, voâtée, comprimée, 
échancrée ou bifurquée , et se prolongeant en ayant 
comme pour couvrir la lèvre inférieure ; celle-ci estji 
trois lobes dont celui dut milieu est grand , échancré ; 
fleurs accompagnées de bractées en forme de soies. 

PHL. AF. BECAT AIRE -^P^NEPETIFOLU. 

Phlomis nepetifolia, Linn. 

Cette plante , dont les feuilles sont cordiformes , aiguës , 
dente'es en scie , et presque cotonneuses , a son calice à sept 
dents arille'es dont la scrpeneure est pins grande. 

MÉLISSE. — MELISSA. 

Meussa. Mœnch. — Hormivum et Melissje Sp. Linn. 
Juss. Lam. 

Le calice est scarieux , applati en 'dessus et à deux 

lèvre , évasé au sommet , nu peudant la maturation ; la 

lèvre supérieure est pla'ne à trois dents ^ Tinférieure à 

deux lobes. La corolle est cylindrique , à lèvre supérieure 

' voûtée y échancrée , Tinférieure à trois lobes. 

M. OFFICINALE.— Jir. OFFICINALIS. 

Melissa offîcinalis. Linn. Sp, 8a^. 

Les tiges sont hautes dé deux décimètres, carrées, du- 
res , trés-braQ chues et pvesque glabres , les feuilles sont petio- 
lees, ovales, un peu en cœur , surtout celles de la base , dentées, 
d'un yert luisant , et couvertes de poils courts ; les fleurs sont 
petites , de couleur blanche ou incarnate , tournées toutçs du 
même côte'. — Elle croit sur le bord des bois. ^ 

ORIGAN. — ORIGANUM. 
OafGA5t7)i. Linn. Juss. Lam. 
Le cahce est variable ; la corolle à six tubes compri- 
mées. Le limbe a deux lèvres , la supérieure plane , 
échancrée, l'inférieure à trois lobes entiers, presque 



DE SAINTE-HÉLÉNE. Srg 

égaux. Les cariopses sont arrondis ; les (leurs sont 
entourées de bractées ovoïdes, souvent colorées et 
disposées ordinairement en çorymbes serrés ou épis 
pinnatiques. 

O. FAUSSE MARJOLAINE — O. MJJORANOIDES. 

Origahum majoranoïdes. Wild. Sp, 3. p. 137. 

Cette plante est yiyace , un peu ligneuse à sa base ; les feuilles 
sont pe'tiolées , elliptiques , obtukes , entières , blanchâtres et 
un peu cotonneuses ; les épis sont tétragones , arrondis au 
sommet , imbriques , cotonneux , dispose's ttois ou quatre 
ensemble au sommet de chaque pe'doncule. — Cette plante 
est très-commune dans les plaines. 

SCROPHULAIRES. —SCR OPHVLARIJE. 

5ghophitla&ije. Juss. Personàtje. Vent. Lam. 

Calice à six divisions , persistant ; corolle monopétale , 
irr^gulière; quatre étamines didynames, rarement cinq; 
un style ; capsule bivalve , graines attachées à un pla- 
centa pyramidal au centre de la capsule; feuilles épar- 
ses, entières; tiges herbacées; fleurs imitant u^ie gueule 
ou un masque. 

msyVKLLE.—BROPFALIA. 

Browalia. Linn. 

Galice en tube à cinq dents; corolle hypocratériforme, 
anomal , à tube plus long que le calice ; quatre étami- 
nes , dont deux plus courtes renfermées dans le tube; 
quatre stigmates ; un style ; capsule uniloculaire , qua- 
drivalve. 

B. DROITE. — B. EL AT A. 

Aux caractères du genre on peut joindre pour cette espèce 
les suivans : pédoncule uniflore ou multiflore , corolles d'un 
bleu violet — Cette plante n'est pas très-rare. 



3ao FLORE 

SOLANÉES. — SOLANEM. 

SoLANE>C. JUM, SOLÀNA. AdaQS. 

Calice persistant , divisé en cinq parties ; corolle ré- 
gulière à cinq divisions; cinq étamines, souvent réu- 
nies quelquefois barbues , insérées sur la corolle ; ua 
style ; un stigmate quelquefois à deux lobes ; une cap- 
sule- ou une baie, polysperme, supère; feuilles alter- 
nes ; tiges ordinairement herbacées. 

CELSIE. — C£'X*S'/^. 
Gelsia. Linn. Juss. X^am. — Verbisci. iS^y^Toum. 

Galice à cinq divisions profondes ; corolle en roue , 
à cinq divisions arrondies au sommet , les deux supé- 
rieures plus courtes ; quatre étamines jiidynaaies à an- 
thères uniloculaires ; filamens barbus ; un style ; capsule 
bivalve. 

C. ARCTTTRtlS. — C. ARCTÛRUS, 
Celsia arcturus, Linn. 

Feuilles radicales en lyre , les supérieares oblongoes , pe- 
diceUées , plus longues q^ue les l^ractees; six. feuilles calicinales, 
linéaires et entières ; fleurs jaunes. -^ Elle se troure dans les 
terrains secs du midi de Sainte- Hélène. 

NIGOTIANE. — NICOTIANA. 
NicoTiAiTA. Tourn.Linn. Juss. etc. 
Le calice est en godet à cinq divisions. La corolle est 
en entonnoir à tube très-long , à limbe ouvert divisé en 
cinq lobes égaux ; cinq étamines , -un stigmate en tête ; 
la capsule est ovoïde . conique , creusée de quatre stries 
bivalves , biloculaires , s'ouvrant au sommet en quatre 
paiiies. Graines nombreuses. 

N., TABAC. — N. TABACUM. 
NicoTiÀ»A tahacum, Sp.aSS, 
Cette espèce se distingue à ses grandes feuilles ovales 9 lan- 



DE SAIN7E-QÉLËJVE. 32U 

cëolées 9 sessiles et même prolongëéi sur la tige de chaque 
côte de leur inserti on , et à ses corolle^ roses 9 et à cinq divi- 
sions courtes et pointues — Elle croit communément. ^ 

DATURA. — DATURA, 
Datxjba. LInn. Juss. Lam. — STBAMomuM. Tourn. 

Le calice est grand , tubuleux , ventru , à cinq an» 
gles , à cinq divisions ; la corolle est très- grande , en 
forine d'entonnoir; son tube dépasse le calice , et s evasc) 
insensiblement ; son limbe campaniforme est à cinq an* 
gles , cinq plis et cinq dents ; cinq étamines ; un style , 
un stigmate à deux lames , la capsule ovale est hérissée 
ou lisse, à quatre loges divisées par des cloisons , dont 
deux seulement atteignent le'sommet. Graines nombreu* 
ses 9 et réniforme. 

D. VIOLET.— Z). FASTUOSA. 
Dat. Jastuosa, Linn. 

Cette jolie espèce a les fruits tuberculeux , penches et glo- 
buleux ; les feuilles ovales et anguleuses 9 et les fleurs violettes 
exteriearement et blanches en dedans. *-^'Eàt eipott assez eom-« 
manement dans toutes les parties de Tile. 

Dat. metel. Lion. Rumph. 5.. t. 87. 

Ce Datara , qui est le plus fétide dugente , a le calice eyK»* 
drique; les fruits épineux, penches etr ^obuieux ; les feuil- 
les en cœur 9 presque entières et pubescentes. — Même loca- 
lité. 

MORELLE. — SOLANVM. 

SoLANUM. Linn. Juss. Lam. Gaertn. 
Le calice non renflé est à cinq divisions ; la corolle en 
roue àtubecourt,à limbe ouvert^ plissé, divisé en cinq 
lobes 9 cinq étamines, les anthères sont oblongues , rap- 
prochées , s'ouvrant au sommet par deux pores ; un 
style ; la baie est poly sperme, succulente, ordinairement 
arrondie 9 à deux ou plusieurs loges. 



3aa ÏLORE 

H. TUBÉREUSE. — TUBEROSUM. 

SofcASVM tuherosuwu Linn. Sp^ a65. 

Les nciiies lont longnes , fibreases , chargées ça et là de 
gros tubercoles oblongs oa arrondis ; sa tige est herbacée , 
crensée , brandine, haote de on à deox pieds ; ses feuilles sont 
irregiiliêrement pinnatifides , à lobes séparés jusqu'à la côte 
principale, disposés comme folioles d'une feiulle pennée 
de grandeur fort inégale, ovales et souvent même un peii 
pétioles ; les fleurs forment des cor jmbes droits , elles sent 
blanches ondeeouleur on peu violette. — Cultivé. 

M. POMME D'AMOUR. — S. LYCOPERSICUM. 

SoiJOruM Ijrcopenicum. Linn. Sp. a65. 

EUe ressemble on peu à la pomme-de-terre , maïs les lobes 
de ses feuiRes sont fortement dentés; les fleurs sont jaunes; 
les fruits sont beaucoup plus gros , de couleur orangée , de 
forme irrégnlicie, touTent siRonnés et plus larges qoe longs. 
— Cnitiré. 

M. NOIRE. — S, NIGRUM. 

SoLAVUM nigrum, Lam. Dîct. 4- P< iB8. 
. ERe est entièrement glabre; sa tige est herbacée 9 branchoe, 
étalée , hante de deux à trois décimètres ; ses feuiRes sont mol- 
les 9 pétioiées , enticfws , pointues , ovoïdes et un peu anguleu- 
ses vers la base. Les flears naissent en petits cor jmbes pendans; 
eRessont de couleur blanche; leurs baies , d'abord ronges, 
deviennent à leur maturité noires et de la grosseur d'un grain 
decaasîs. — Gomniuie dans les champs et les jardins. 

M. FATJÎ PIMENT. —S. PSEUÎyO-CAPSICUM. 

Sot», pseudo-^apsictun. Desf. cat. 

Tige frutescente 9 sans épines ; feuiRes lancéolées , sinuées ; 
fleurs et ombelles sessiles. Cette plante est chargée en hiver de 
fruits abondans , ressemblans à des cerises et de la couleur de 
ces dernières. — Croit dans les lieux stériles et secs. 

M. DE JACQUIN. — J. JJCQUIN. 
SoLÂHUH Jaequini, WRd. — Sot., virginianum. Jacq. ic. rar. 
3. t. 33a. Coll. a. p. a85. 
Cette plante , dont la tige est couchée , aiguë et étalée , & 



DE SAINTE-HÉLÈNE 3^3 

les feuilles pinnatifides , garnies de tous côtes d^epines; les 
folioles sont si nuées, abtuses, hues sur les bords; les fleurs 
sont garnies d*ëpines. — Même localité*. 

M. DE SODOMÉE. — S. SODOMJEUM, 
SoLAJSvu sodomœum, Moris. s. 3. t. f . f. i5. 

Tige frutescente et cylindrique ; be'risse'e d'épines ; feuilles 
pinnatifides ou sinuées , garnies çà et là de quefques épines et 
même dépourvues ; le calice en est garni. 

PIMENT. — CAPSICUM. 

Capsicum. Tourn. Linn. - 

Ce genre diffère de la Morelle par ses anthères , qui 
s'ouvrent longitudinalement ; par sa kaie , qiiî , i^u lieu 
* d être pulpeuse , est sèche à sa maturité., et qui est or- 
dmairemeot à trois bges ; et par ses graines , dont 
Tembryon demi-circulaire est placé sur les bords du 
perisperme. 

P. CÉRASIFORME. — C. CERASIFORME. 
Ca,psicum cerasiforme, Wild, 
Tige frutescente ; fleurs portées sur des pédoncules , soli- 
taires , fruits globuleux. — Gi^oit dans les lècniîns arifdes. 

P. IRRÉGULIER.— C. GROSSUM: 
Cest un arbrisseau dopt les fruits sont^cpais et grands, de 
formes variables. 

P. ARBRISSEAU. — C. FRUTESCENS. 
Cette espèce qui est frutescente commç le oérasiforme n'en 
diffère que par se^ fruits oblongs. — Même localité» 

COQUERET. — PHYSALIS. 

Physalis. Linn. Juss. L^in. G^rtn. 

Le caKce est à cinq lobes , se renfle pendant la matu- 

ration , et renferme le fruit comme dans une vessie. La 

corolle est en i-oue, à cinq jobcss^ J«s anthères sont 



Ai4 îïUïRE 

droite i tBpprùchées ; • la- haie est giobaleufie , à deux 

loges ; le placenta, adhéreat^ ia doisoD. 

C. DIT PÉROU. — P. PERUP^ANJ, 

Pbtsalis Perufiana, Lin. Sp. 167X. 
\» 
Tige pubescente ; feuilles en cœur , très-entières ; il est par- 
faitemeDt'rdssenblant aa Datuca metel; il a les fleurs pendantes, 
Jaunes, la corolle ooibiliquèe, marquée à sa gorge de cinq 
- tâches brunes et velues. — Croît assez commune'ment. 

BORAGINÉES ; — JB OR A G IN E JE. 

"BanjBSVftJE. Jiis3.- — AsPEaiFouis. Linn. 

Dans les Boraginées le calice est persistant , à cinq 
divisions ; la corolle monopétale est à cinq lobes ordir 
nairément régnliers ; les étamines sont au nombre de 
€toq» Un style ; les anthères sont marquées de quatre 
«illons longitudinaux; l'ovaire est à quatre lohes distincts, 
terminé par un ou quatre stigmates entiers ou à deux 
lobes ; le fruit est formé de quatre noix ou cariopses 
unîloculàîres , monospermes ; les noix adhèrent parle 
côté k la base du style , et scmt protégées pai* le calice 
persistant. 

Les feniHes sont alternes et souvent hérissées de 
- pmls ; épis des fleurs roulés en queue de scorpion. 

SEBÊSTIER. — CORDJA. 

ÇoRDiA. PI. Linn. Jus». . 

Cd%e tubuleux , denté au sommet ; corolle à tube 
égal ou plus long que le limbe , qui est divisé en quatre , 
cinq , ou b\ùt parties ; cinq étamines , rarement quatre 
. ou huit, àanthèresoblongucs; ^tylebifide au sommet, 
Mf^uaty^e stigmates, drupe adhérente au calice. Noixsillon- 
ttee , 'S quatre logés ou à quatre graines. 



DE SÂINTE-HÉLÈNË. . 3a5 

S. A LARGES FEUILLES. ^ C. MACROPaVlLA. 

CoBDiA macrùphjrlla» Roxb.] 

:Feuîfies oblongues, velues; fteups en panicule ou en oor jrmbe^ 
portées sur des rameaux alternes..-^ Se trouve à Sandjf'Bay. 

HÉLIOTROPE— HELIO TR OPIVM. 

Heuotbopium. Touro. Lmn. Juss. Lam. 

Calice à cinq divisions ; oopoUe hypocratériforme à 
cinq plis entre chacun desquels eft souvent une petite 
dent; cinq étamines rebfermées dans le tube ; UA 
style ; un stigmate ç ikurs disposées eu gi^ppes uuila* 
tërales. 

S» DE LINDE. -^^. /iVZ)/C^Af. 

Heliotropium //tc/<cE<m. Xinn. Pluek.. phyt. 24^' ^' 4* 

Feuilles ovales , cordiformes , aiguës et scabres; fleurs* en 
épis solitaires ; fruits bifides ; âemenoes disposes par paires 
— Croit abondamment danstpute^ les pariées de^île' 

BOURRACHE. -^JBORAGO. 

BoRAGO. Tourn.Llnp. Jqss. Lam, 

Calice à cinq divisions profondes; corolle en roue, 
tubes très-courts à cinq lobes planes, ovoïdes et pointus; 
anthères, hastées, rapprochées , les écailles sont obtuses, 
échancrées ; le stigmate simple ; les graines ridées , 
cpuvertes par le calice. 

' B. DÉ CEYLAÎf. -^ B. ZEILANICJ. 

. IQot^kGO Zeilanica, Burœ* Ind. ^i, t, i^. f»!|. 

Cette plante , dont la tige est rameuse , bispide , a leé feuilles 
caulinaires , opposées , sessiles , lancéolées et velues ; les flora* 
les alternes 0t U phipart petites et aiguës; les fleurs sont portées 
sus des pédoncules terminaux, uniflores; le calice est, velu , 
blanchâtre et npiarqué de protubérances; les semences sont 
glat>rcs et comme osseuses. — Elle croit fissez communément 
II. *• ' ' jj8 



SaQ FLORE 

COWOLYVLKCÉES. — CONFOLFU' 
LJCEjE. . 
GonyoLwu* Jum. — CcnrvoLVVi.ACEiB. Vend. <^ 

GAii^A9ACiiAmvM. Gen. Lùin. — PusoHATAAihi. 

Geii% Adans. 

Leur calice est persistant , à cinq lobes , leur corolle 
monopétale est iirégulière , campaniforme , souvent 
plissée sur les «ogks avant son éf^anouissemeot ; ctfeq 
étamines inférées A la basse de la corolle^ losake est 
simple ) ybre , surfenoaté d*UQ ou plusieurs styles ; un 
à quatre stigmate»; tiges gciimpairtes ; leuilles swipks -, 
alternes ; simples ou divisés. La capsule polyspenafeest 
protégée parle calice ôrdiaaîreltiéBt àtrois le^es et à trois 
valvesK, quelquefois deux ou quatre. 

Les fleurs sont en clocbe. 

LISERON. -^ CONFOLFULUS, 
CôftvôLV^Lm. Tourn.Linn. JussGaertn. 

Le calice est à cinq parties , la corolb en cloche, ou en 
entonnoir , est plissée sur ses angles ; les étamines sont 
inégales en longueur et plus coarte que la corolle; 
Tovaire esta nsoîtië ctiibticé dans une glande circtAaire ; 
un style; le stigmate «st à denx le%>es , la capsole est è 
deux , trois ou quatiie loges qui renfei^ment chacune une 
ou deux graines. 

^ L. DU BRÉSIL. — C. BRASlLlEKStS. ' 

CoiiYQi»ViiLXJ8 Btvêilienaiu Wikl. i. 9j';,fjki. Miil. 

Dict. 2. 14. 
Cette espèce é^t remarquable par ses fèuîHes presque cordi- 
form^t et:gariiitfs4exleux.glaB4efrà la base , ^r •^^«kioiiciilcs 
triflores. — £U^s croit 4«D8 leç endroit^ ombragés. 

L. PQITRPRE. — «C. PVR^UREÛS. 

^ CbvydLy/tvas piérpureus. WiM. t. ^5i.' LWti. — IpôitkÂ. 

piitrpu'rèa:9iài}i:Ciit.%ot. t.p.iS^, 
$05 feuilles sont cordiK)rme8 et entières; ses fruibsont peu* 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 3a7 

i^^ ; ses |>«s^i^^les «^ni ch^ntus! , et «m âeur« yurlent poar la 
couleur. • — Même localité' que le pre'cëdent. 

L. BATATAS.'— C, BATAT AS, 

CoirvOL vtius J/i£a«a5. L. Michaux. /"/or. i. p. i38. . 
• ' W. Catesb:*Car.j>. 6o..t. 6o, 

Sa racine est tuoe'reu^e et succulente ; $a i\^e est ranapante 
et Mspide; ses feuilles sont cordiforines ou bastées et marquées 
de cinq nervures. — Ménie local ite'. ' ' ' 

"^ ' IVOMÊEl^IPOMMA: 

" * Ipômba. Lînn. rr V.UAMOÇLIT. Tourn. 

Galice à cinq divisions ; corolle infondibuliforqoe , 
lekkguë , J>U5sëèr',i'if^bft/q^cRvisions ou II cinq dents ; up 
sfyfej^élîgfniatk^èrtf f^f'djpèûtéà trois bges poiyspermes. 

'; I. QVAUpÇL^T.'^LÇ}U^ 

• . IpQif^A quamocliv^ JÛioii. .Wild^ Sp. a. p. 879» 
Ç,ovjov^u\xis,pen¥Muff L^m. J^nc, 3- p. 667, 

Ses feuilles sont pipnatifides çt linffûrps; ses,%ur8 jSOi)t 
presque solitaires. — Celte espèce croit dans la partie méri- 
^îonaîederîlè. ï'^f;^'"' .-'i' ' " / ; • ' ^ 

LES ;*»gnoWe^. J^ ^/piV 

,. J^f<îça>iflej,)4'A*W'««MJjïpiibçve8t dëooupfé^n.pliis^ws 
ps^if-^içs ». la (K)roU^,e$t.{ùièfibpiéfialia et ahômiAs^ qfiatiie 
^taiojfjas |çMY9nt>#diy<âaraes; 'irat ^yle^ un- sCSgmatfe 
jbiif)b^^^))^Q^(iç ki)bapitd)}iparayèleijtiix valves. Feinl- 
les ordinairement opposées. 

; -I /. ,%^9^'^' T^ft^u.^Lfpp. J»Ms..e4€„ . ' 

Calice évasé , à dni^ «picinq divisions ; corolle irré- 
giiliçre,,en c^j^çjjp^ i|uhefr^.oû|éiî Jinabpà ^m foijesjné- 



BaS FLORE. 

fi%ai«te k^ux laoMs ; eapsuto longue , bÎTfeilT€ ; gitdiHis 
ailées. 

B. CATALPA. — B. C.4 T^LPÂ, 
< BiGVOirii catalpa, WUd. p. 389. Çatesb. i. p. 49- 1. 3p. 

Cet arbre, un des pbi9 beaux^qtie no|is connaissions, a un 
tronc droU , rameux , garni de feuilles simple^ , cordiformes 
et terne'es. — II est assez commun dans les hoxn .de Sainte- 
Beléne. , _ ,. .. . I ., . 

LES. APOCYNÉES. — APOCÏNEJE. 

Apocyiteje. Juss. — ApocykjlRum. Gen. Adan^. — Coït- 

TORTJEl. Linin. 

• .^î-i ' ... ri- . '. 
Le calice dans cette famille «st xpQnopbjlle, persisUpt, 
à cÎDq divisions. La corolle est!mQttCf>4i^a]?^ caduqii^;» 
régulière , souvent munie à l'entrée du tube d'appendi- 
ces particûfiers divisés eii cinq[ tobes ; tes étamines , au 
nombre de cinq , sont inséi-éci à la base du tube ; l'o- 
vaire est libre, double',' surmonté d'un ou ^e deux 
stylés. Le fruit est composé ae,'<^eu?t follicules unilocu- 
laires , allongées , polysperines , un peu ventrues dans 
le milieu , s'ouvrant par une fente loix^itudip^le placée 
du côté intérieur; lés graines sont nombreuses, ordi- 
nairement planes , souvent couronnées par une bouppe 
de poils , imbriquébs :sar plusieûl»» rangi el;<>Éfttaèltees à 
un placenta adbéi^ant à la foBicule;>pt^i9 àfe son àïhttr 
ture ; tiges sou^eiU tortilléesvf<fcdMés i0ntièt^,^^t)jiél9ées 
et coriaces. ^Fleuve' }^ésqn«a»t|<de^ disp^ëitièni) kth^ 
variées. • »■* •'; '• • •' >• *" ' 

PERVENCHE. -^ r/iVC^. 

ViwcA. Linn. Juss. Lam.' Gae'rtn. -^iPEfiVfîfcA. Toum. 

Lao^^i Scop. AUi ' J 

Xes Pervenches se distiiiguèht de lai piti'patt 'dei a^y- 
nées par leui*s graines ir^^ièourdnliéès de'^bib. tiéiÀ 



DE SÂIBffdM^LÈNE. ^«9 

en soucoupe , ajts Ju|;^idi(*té au sommet , et le Uwhe 
a cinq découpures , obliquement troticmées ; fiipq ^ta- 
iniqesku '^miiiçtilu* tube pei^tagône 5 rorifice<est ^fwi?m 
d'un retiord saillant ; les. cinq anthères sont rapprochées, 
àrôîtes , cachéçs dans le tube ; le .stigmate plane ,^prbi- 



graines nue^. 

• ' p. ROSÉE, -^ ^. /RO^^^, -, ." 

j Vmtça no sea . l,iQf^. AISI# it>iiï^. t ; ,|^ [ 1 • 

4e fpu mefl pyales 9 o^l^Qfig jtç?:, pQPt<^s 4)ir jw f fili«le Mdk»tâ.p. 
la base'j les fleurs spnt dçvWes , ^sijlf^ ^ dç P^^ffmf rf ^^ ry 
tï' croît dans les endroits çecs et exposes au, ED^4i« . . , • 

NÉRIpN. — iVJFfi/Z/^. 

. . NdcnnTH. Tourn. I/inp, Juss.LAOï.fi^Bda. 

La corolle est en entonnoir. Son tube se dilate in|en- 
sibleineni , et porte â son entrée cinq appepàiçes pét|- 
loïdes , découpés en deujc oi^ pli^siejyir^ lobe^ ^ l^ ^Vf^hi 
est à cinq divisions obti^e^ /ejt p)3J^ue^;les «othèi^fts 
sont droites ^ rqipprochées , ter^^^ées p^ ua filet co- 
loré;, lé 3tyle est siraple ; jêstign^^te lesttrqp^ép porté 
sur lin rebord annul^^e. J^es^fiines sqnt couronnées 
de poils. ,. ., 

jy. ODOBAJify , ^ff.ûDORUH. 
îWéiAitii orferttifî.'Wild* pi iiîâ; 

Ciet arbrîss/eau, un dc« plus agréables par son o^eur, Wst 
facile à reconhaiCre à «je^feiiUiestexné6s,4inéaire89 lancéolées, 
à son calice partage' en divisipi^s droites , et à ses âeurs doubles 
et odorantes.:—»- Il croit' datis "plusieurs parties de Sainte-Hé- 

, - ,. :. -i' •'•:)•' :» >•• •' • ; '' -• * ' 

28. 



JU(tt»«is.'Toani.*IJii. Ju». etc. ' '^ ' * 

Le ctflice est petit, à cinq dents ; la corolle est en roue, 
I cfnq découpures ouvertes ou réfléchies. EDe office à 
son intérieur, i». cinq cornets, du fond de cliacuD 
desquels sort une petite corne qui s'incline vers le cen- 
tre de la fleur; 20. cinq écâiUes droites^ triangulaires, 
& bords relevés et membraneux , situées entre les cor- 
nets et le pistil , divisées en deux loges à leur partie 
supérieure ; 3^. binq corpuscules , noîrç , kiisans , fendus 
en deux parties du côté intérieur, placés devant les 
fentes du pistil , et émettant à leur base deux filets qui 
aboutissent chacun dans Tune des loges des écailles. Le 
pistil est Domposë de deux ovaires libres, d*ijin styfe 
court surmonté d'un couverde pentagone , et muni 
'd*une fente "Sur chacun de ses côtés. 

A. ARBRISSEAU. — ^. FRUTICOSA. 

AACiXHk»fruticosa. Wild. t. 137t. Hort, cliff, 78. MiD. 
Dict, t. 45. Herm. Parad. 33. t. 24. 

Sa tige est ligneuse ; ses feuilles sont linéaires , lancéolées 9 
roule'esen cTessous; ses fleurs sont en ombelles et penchées; 
lenr rëéeptable est velu. — Cette plante croit dans les en- 
droiif secs de la partie me'ridionale de rile« 

" A. DE CURAÇAO. — CURRASSAVICÀ. 
AscLBPiAs currassauica. Mill. Dict, n». 17. — -fiwartz. 
Obs, 106, etc. 

Sa tige est simple , droite , garnie de feuilles lancéolées ; 
pétioles glabres et luisans. Ses fleurs sont disposées en ombel' 
les droites , solitaires et latérales. Elles sont d'une belle cou* 
leur orangée. 

LES SAPOTILLIERS. — SAPO TjE. 

Sàfotje. Juss. , etc. 

Calice découpé 9 persistant; corolle mcmopétale, 



DE SAnUTEUtéLÈNE. 3Si 

double , rêgiifiêre ; cmc^^taminés opposées skii divisions 
de la coix>Uc j un ovaire; nata^le^ noatiginate simple^ 
Une baie ou une drupe à une ou plusieurs loges mono* 
spermes ; graines osseuses, lisses ; tiges ligneuses ; feuil* 
les alternes. , souvent entières et persistantes* 

MIMUSOPS. ~ MIMUSOPS. 

MiifusoA^fi lion. , Juss. , etc. 

Calice double , à huit divisions ; corolle divisée en 
parties entières ou partagée en trois : huit petits ap- 
pendiceij squammiformés ; huit ctamines ; une drupe 
& une ou deux graines ^ ' 

M. ÉLENGI. — M. ELJENGI. 
MiHVSOPfl elehgi, Wild. 3* 3a5. Roxb. Gocom* i. 

p. i5.t. 14. ^ 

Set fpuilles sont alternes, ovales et acutninëes ; les styles 
tout de la longueur delà corolle. — Cette plante se trouve sur 
les montagnes de la partie méridionale de rUe. 



- » 



J . • -. ■ . . « 



NEUVIÈME CLASSE. 
PLANTES ï)IGÔTyLÈD(;)jijES 

MONOPÉTALES. 
( Étamines p^crigjrnes. ) 



PLAQUEMINIERS. — GUAJACANJE. 

GUAJAGANiB. JU5S. BENACEiB Vcnt. VACCDIIO»im 

GetkLS, Âdaos. -r- Bicouri^M Genus. Linn. 

' Cette famille contient des arbres ou des arbrisseaux* 
Leurs feuilles sont toujours simples et alternes, et sor- 
tenl de bourgeons ooniques et écailleux ; leurs fleurs 
fiOirt en généi*ale axilLire , monoïques , dioïques ou 
I^rmaphrodites ; le calice est persistant , monopbylle et 
déodupé ^ la covoUe est insérée à la base ou au sommet 
4(4 calice monopétale, régulière, à quatre ou cinq 
)i»beis. Les étamines sont insérées sur la cojrolle , quel- 
quefois réunies par leurs filets et souvent en nombre 
indétcurmioé , Tovaire est simple , ordinairement libre; 
te syUeest toujours* siqaple » le stigmate est quelquefois 
divisé. lie fniit çst uoç capsule ou upe baie àphisieurs 



DE SAINï;Q^4lÈN£. 333 

PLA(;>UEMINIER. —UTOSPrÉOSl ^ ' ' 

ïhosptitbs. tiim . Juss; eti. 

Fleurs polygak&é» hermaphrodites ; calice en forme de 
gddeli-i qUajtre:, cinq ou siii dtifîsions ; corolle idem ^ 
i'eoQéé!eO)«]oohe:yinaà}ëe>aib£MMtdik caiioci Etakiioei 
ftun^Dobr^edd bttit/au< de keide;, iuééréès )iààpb<»e de la 
i^droUèv i<^ • qitehfuefoia' étëriks:;' drairç Hbre sumioiité 
d'un style & quatre stigmates. -Uôejbiîe ewCourée à tè 
bftse par le talièe';(dirâës eu linîtc»! douze loges ^et bon* 
tfeQsiulautAnVdeigraiDesicôinpriméés.jFleuft màlfes; c«^ 
lice et corolle comme daqs la fleur* précédente. 

\ > P; DB^ VIRGINIE. wl>. VlàGîmÀl^A, - ' 

DiospfÂ68'f7r^nûr/ut; Père: 694. t. a. 

Oet'flrbreest tréSMréKnèok et gmtd dé f ecrillëi drâllé^» ôbf a^es» 
blaiielKthi^s) gltfbr^^ "nîaé^iieéâ^éé tteiVof «sr \réîicMetrëî portées 
flur deé pétioles pdbescetis; Ses baà'r^etfùs^ô'ntr glabres. Il crott 
eotùtaàoioémetki datai les' forêt?. ' ' 

CAMPANlJtACÉE3. ~ C4MPANULACEM. 

CAtfPÂHlflACEA. Juss, — Çami^aKul^. Adans. — 

.'' ^ ',' ■ GA3iPA2rACEiJivai,,<^<en. Unu. ^ .,; , :^ ",^. 

Dans les Gampanulacées,le calice est adhérant à^éft 
Tovaire et a^sod Hmbe divisé ; la 'corolle ^ôtclopétale est 
insérée au somm!et'du bftiicé , oirdfnaft*elnent régulière et 
i dàq lobea , souvent maroescénté et xnilttie 'en 'dehors 
dé po^es çôtticàux , comme tin vrai calice. t.eâ étamtnes 
sont insérées un peu ^u-dessous de la corolle,» égales ça 
nombre à ses divisions. Les anthères sont libres ou sou* 
dées ; foVaire est infère simple, adhérant au' calice ; le 
style est simple , la capsute pteé^ue toujours polysperme 
est'fe plus soutent à troisl<%éi ^^ iMIts' vàrïé d^ déui^i stx» 



^ niOHB 

les abcnftes^^bôliiadnle» ;so#raat etShâmsm le» b^dk: 
fleurs bkuei vu Uaipc^s. '. •.[ « . . ' 

EoExio. Lion. fus$^ et/ç. 
CaKoerenflé à cinq divisions i^ont Jm pli|S y wMidec 
«Qttl4ciltéflt)€DrQib ihfiBûdibidifiviito 
dÎTbioB»;ciÉq étàMnéapliislargcsàlcM iMis^çstigMiâte 
]»fidc;.oapiiik'cyli0driqué^.àdeiikloff« «MMrtanéësyiàr 
ks.QÙTeitufesiUcaAîoe..' : l^— i. «/ >^' 
-.: Fauiliesjeiiiéas ^aiseiDUloos eoniaie des^bMiolé^av- 
%{mr detfleufft , qui sont folîtaires, Icntiiflttié» oè «lil* 
bires. ' " " • . ' .: .»..•'' 

a. A F](9l(ffJ£Ç.^l\QIT£S^TT-.iJt MNOÊTSTIFOLIA. 

tige* l^OHiHÇ», f^ç'e^s^^mc^i|^s0s,.i^ r^^ lki|:t4H«e|N|«i.|ds 

scie et glanduleuses ; ses fleurs sootUtfi'ral^ «t p«H«A«AW*to 
pédoncules plus lon^^s que les feuilles \ elle so^( d*y]) Jt^l^PP <1^ 
lait. -^ Cistt^ pUinte se trouva communément dans les aofrac- 
tuositeji di;» rochers qui sopt^aux enyiroqs de la fenye 4!^mf^ 
Seal, à Sandy-Bay , QÙ Icslbrouillards dominei^t et où le ther- 
momètre de Fârrettbeit monte de soixante à soixante-dix 

Oe!tuhri^^^^^^Qf\i\^%\^ 9«t,fln9itfr9tri«iei|$»#^ÇimidiP 
feuilles eparsfSy droites. et eo ppti( ooml^rei «es .fleuVf.^oBt 
grandes, paniculées et 4e couleur blanche. — Onletrouye.daps 
les bois de h partie méridionale de tlianaVPpat.^ 

^' 'a; A 'tEtJILt{;S DE LIN, Tp'fl.. LfJ^If'ÇJ^^l 



DE SAIOTE^HÉLÈNE. 3S5 

ses, étalées , garnies de feuilles éparses , sessiles , fion&brenses , 
linéaires, dentées en scie , yelue^ et serrées Contre les tiges; 
lofrâeiiiv^ccMit'd^iiiiiykiiicimrpiirMy, p^rtëe»«ur<les peéoneqia» 
terminaux. — Cette jolie plante croît sur les sommets de 
Sandy-Bay et de DianaVPeak , presque toujours au pied du 
Diksonia arborescens, ' . 

LOBÉLIE. —LOBELIA. 

LoBELiA. Linn. Juss. Lam. — RAPANTiuii.TouTn. Manch. 
— Laurentia et BoaMANif a. Âdans. 

La corolle est irrégulière , elle a le tube plus long que 
le calice ^ fendu longitudinalem«nt«n destu^ ; le limbe 
est à deux lèvres , à cinq lobes ; les anthères sont réunies 
en cylindre ; les étaùiines sont au nombre de cinq ; le 
stigmate est ordrnairement simple; la capsule est ovoïde, 
a deux ou trois loges qui s'ouvrent par le sommet. 

L. A FEUILLES DE SCÉVOLA'. -SCyErOUFOLU. 

LoBELiA. Scœuolifolia, Roxb. 

C'est un arbrisseau droit, à petits rameaux succulans et lisses, 
garnis de lewlles éparses , cunéiformes , lancéolées f lisses et 
dentées ; ses fleurs sonl assez grandes , blanches , portées sur 
dei^'doBdâles axiHaires, solitaires, plus courts qtié lesfetiiUes 
et nniflores. Là capsrule est en lerme de toupie. — ^.U cpoit dans 
les bois qai tapissent le côté méridional de la chaîne des mon- 
tagnes'^ ^BmAy^-Bay. *; i. . 






s» TUMB 



DIXIÈME CLASSE. 



www »■ •€•— 



PLANTES DIGOTYLÉDOi>f£S 

MONOPÉTALks. 
(Et aminés epigjnes.') 



CfflCORACEES. ^ CICHORA€EM, 

GicsoEJicEJE. Jusi. — Seio^floscvlosjb. Toum. Liiiii. 
' .^Lagtucjs. Adans. — Liguulta. Gœrtn. 

FleuECtles toutes en languette etheniiaplirôditet : ri* 
ceptacle peu ou point charnu ; suc propre ordinaire- 
ment laiteux; feuilles toujours alternes ; fleurs jaunes ou 
plus rarement bleues , souvent météoriques. 

LAITUE. — LACTUCA. 
Lactuca. Toum. Lînn. Juss. Lam.Gaertn. 

L'inTolucre est oblong , imbriqué , composé de fo- 
lioles odembraneusés sur les boixls; leréeeptadeest gla- 
bre , ponctué ; T^'grette est pédieellée , capillaire , molk 
jèt/fngaoe, portée' sur uo pîiiot. 



DE S4i|fV^HËLËN£. ,^|7 

L. CULTIVÉE.— i^.^y^JYf'^. 
LAcnrcÂ satwa, Lînn. Spec. 1118. — Lam. Diet. 3. p. 40^. 

Ses feuilles sont arrondies , les supérieures cordiformes et 
dépourvues d'e'pines ; ses fleurs sout jaunâtres , situées le long 
des rameaux supérieurs. don|.4A réunion. forqpe un corjmbe 
irrégulier; ses graines sont marquées de sefnUtHes longitudina- 
les, et non dentelées sur le bord supérieur. — Elle est cultirée 
dans les jardins pour l'usage domestique. 

LAITKON; — SON CHUS. 
SoifCHrs.Linn. Desf, — SovcmSp. Gaerto. Lam. 

L'invoclùie est oblong , imbriqué » ovoï4e à la base, 

et resserré au sommet à Tépoque de la maturité ; 1ère- 

, ceptacle est DU ; les graines sont ol^lon gués , striées en 

long ; fob'oles étroites ^-Taigrette est courte, capillaire , 

sessile. 

L. DES LIEUX CULTIV ES. — Z. OLERACKUS, 
SoBcavs oleraceuê, Linn. Sp, 11 16. Lam, Dict, 5. p. 398. 
Sa tige est Ksse, tendre, fistuleuse, un peu branohue et haute 
de six décimètres ; ses feuilles sont embrassantes ^ oreillées à 
leur base, lyréesvers leur sommet, avec un lobe grand et trian- 
gulaire ; eîle^ sont bordées de cils un peu épineni: | l^s ^urs 
sont d'un jaune pâ|e» — Elle croit communément dans les jar- 
dins et les lieux cultivés. 

PISSENLIT. — TARAXACVM. 
TaeIxacuu. Hall. Juss. Lam. Desf. 
L*inYolucre est à deux rangées de folioles, dontTex- 
térieure est très-courte et souvent étalée ; l'une et Tau. 
tre se déjett^ent en déboi*s à la hiatuHlé. Le réceptacle 
est ponctué ; les graines ont une aigrette phimeuse , pé- 
dicellée , à points simples , sur un pivot. 

V. PENTDE LION.-.Z!. £IJ?JVS L^QIfJfS.:,.: 

TAâAXAcuM^ piens ieonis. Desfi Fli AU. a* :p, ^a$. \ 

Sa hampe est baute de toov iddicimctroy iirtqle«se jc* Irtkie fi 
II, a9 



^» FLORE 

scsfeQni«9 0OBtgfebrtt, de grandear et de forme yariablesi 
•a âeur est jaiuie; son calice est composé de deux rangées 
d'éc«iUes dont TeiLtérieure est réfléchie à Tentier développe- 
ment de la fleur; l'aigrette est pédonculée. — Elle est commune 
dans les prés. 

CHICORÉE. — CICHORIUM. 
CicHORiuM. Tourn. Linn. Juss. etc. 
L*iQVoIucre est double : Textérieur est à cinq foboles 
courtes ouvertes au sommet ; Tiotérieur est à huit fo- 
lioles droites et soudées à la base ; le réceptacle est nu 
ou garni de poils épars. Les semences ont une aigrette 
sessile , écailleuse , plus courte que la graine. 

G. SAUVAGE. — C. INTYBUS. 
ÇsCBOAiUH irUjrhus, Linn. Sp. ii43. Lam. Dict. i.p. 733. 

Cette plante, haute de cinq décimètres, est cylindrique, 
ferme , branchue et velue inf érieurement; ses feuilles sont lan. 
céolées , sinuées et dentées comme le pissenlit , velues sur leurs 
eôtes ; les fleurs sont bleues , presque sessiles , et les folioles 
calicinales ciliées. — Elle croit sur le bord des chemins. 

CYNAROCÉPHALES. — CYNAROCÉPHALM. 

CYNABOCEPHALiE. Vaîll. JuSS. CAPltATA. DlnU. — 

Flosculosarum Genus. Tourn. — Echinopi Gabdui , 
et Xeranthemabum Genus. Adans. 

Fleurettes toutes tubuleuses, tantôt toutes hermaphro* 
dites, tantôt entremêlées de neutres ou de femelles ; ré- 
ceptable charnu , presque toujours garni de paillettes ; 
stigmate simple ou bifurque , articulé au sommet du 
style i^igrette composée de poils un peu raides ; feuilles 
alternes, souvent épineuses; organes sexuels souvent 
doués delà faculté de se contracter lor$qu*on les irrite. 
ARTICHAUT. — CYNARA, 
Cyvara. Tourn. Linn. Juss. 
; ^(«'ipypluçre.ç&ttrès-grand, imbriqué d*écailles ovoi- 



DE SAINTE^HÉLÈNE. 33$ 

des, larges, à la basé charnues, teroaHioes eiiipomle 
épineuse. Tous les fleurons sont heroiaphrodites ; le 
réceptacle est charnu , garni de soies , les graines sont 
couronnées de longues aigrettes plumeuses. 

A. COMMUN. — A. SCOLYMm* 
Ctbara loo/T^mifi. Linn. Sp, 1159. 
Cette plante ne diffère de VJk . Cardon., que toat le monde 
connaît, que par ses écailles moins épineuses , et par ses feuil* 
les moins découpées. — Cultive dans les jardins. •: 

CEffTAVlŒE, --CENTJUREJ: 

GsirrATjBZA. Sp. Linn. Lam. — Cynus, Calcitiupa, 
etc. Gaertn. 

L'involucre est ovoïde , imbriqué d'écaillés épineu* 
ses , ciliées , sca rieuses et foliacées : les fleurons exté* 
rieurs sont stériles et plus développés que ceux du 
centre ; le réceptacle est hérissé de paillettes divisées 
jusqu'à la J>ase'en lanières fines et soyeuses ; les graines 
ont Tombilic latéral , et sont couronnées d*une aigrettjs 
à poils raides ,.siii:^Les ', dont le rang intérieur est court 
et forme souveitf une petite protubérance dans le centre. 

C. MUSQUÉE.— C. M0SCHAT:A. 

^xnkxnMkmoêchat^. Wild. 3. 2278. Lam. Encjr* i. n. Q64. 

Moris. I. t. a5. f. 5. 

Ses feuilles sont légèrement pinnatifides; ses folioles infé- 
rieures sont presque entières ; Tinyolucre de la fleur est pubes- 
cent et composé d'écaillés rondes, obtuses; ses fleurs sont 
d'anec^Qleur pourpre et musquées. — Cette plante est coiQf' 
nmne dans les lieux secs. 

CO^YWSïFmES.— CORYMBlFERM. 
GoftTifBiF£&£. Vaitt. Juss. — RAnuT'fi et FiipsciJLo&tTM 
Gen. Tourn. — DiscooEiE et OproarriFOLiiB. Linn. 

— TAHACETiE , CoifYZA , CaLTA , BlDEI^TflS Ct XEAAlf- 

THEMARVM Gcu, Adans. 

Fleurettes tantôt toutes tubuleuses , tantôt tubuteitfes 



dans le eentre et en langoette sur les bords; réeepUide 
pea ou poîot cbarau , nu ou garni de paillettes ; attg^ 
mate non articiklé sur le style ; feuilles alternes. 
Gf^APSALE. — GNJPJIALTUM, 

OvAPHiLiim. Lam. Wild. — Gvâpbàli et FoAcns Sp. Iiion. 
— Fiiaco et AwnnAMiA» G«Brtiu 

> I/iavolocfe ett imbriqué dTe'cafUes hiëgaies , obtuses , ica.- 
Twoses , au oioias sor l«s bords ,- soareilt eùiotéeB ; le récepta- 
cle est no ; les fleorons sont tous tabulenx , les ans hermnphro- 
dites , les autres femelles ; les aigrettes sont composées de poUs 
tantôt simples , tantôt dentées , surtout vers le sommet. 

G. D'AMÉRIQUE. — G. AMERICANUM. 

GvAPHAi.njK Ameriçanum. Wild. Swartz jP/. occ.3. p. i336« 
G. SpATui.ATCM.Iiam. JE ne, i. p. ^58. ' 

Sa tige est herbacée , droite et rameuse ; ses feuilles soirt 
OTales, en spatule , presque pubesoentes ; ses fleurs sont axil- 
laires ou terminales, agglomérées ou en épia; les écailies lie 
rinTolacre sont d'une couleur ferrugineuse. -—Oette planCeée 
trouve dans presque tous les endroits secs etdurides de Sainte- 
Hélène. 

CONYZE. — CONYZA. 

CoKYZik.'LiDn.lfuss. Lam. Goertn.* — CoNTZiE. ~ 
*S)7e6\ Tourn. 
Llnvolucire est arrondi oucylin drîque , imbriqué ; le 
réceptacle est nu ; folioles nombreuses ; les fleurons du 
centœ sont tous hermaphrodites , à cinq dents ; ceux du 
bord f€(melle&à trois;; les|[caines sont conroonées d*ai« 
greittes simples.. 

Les Conyzes sont herbacées ou ligneuses ; leurs feail^ 
les sont décurrentes dans quelques-unes; leurs fleurs 
sont presque toujours disposées en corymbes ou «n 
panicules terminaux. 

C, GOMMIFÈRE. — C. GUMMIFERÂ. 
CoNTZA gummifcra. Roxb. 
C'est on arbre tortueux et rabougri, d-dne taillé assea ékf ée. 



DE SAim^S-fiÉLÈNE. ^l 

h ttftaêittat à*nn Brtin fonce, ou pltfsctalr, àratnules bi oa 
trichotoobes , garnis de feuilles sessiles , oblongues , lan ô eoYe'es» 
dentées en scie, kiineases en dessoos, surtout dans leur fèutfesse, 
époque k laquelle elle sont gommifères et rapproche'es entre 
elles, surtout vers Textre'mitë des rameaux : les pédoncules sont 
axiUâires, solitaires et nniflorbs, les fleurs sont globuleuses, 
campaniformes et blanches. — Cette plante croit dans les ter* 
rains éleye'i de l'intérieur de- Sainte*Uiéléne oà leis' iliMairef 
lui donnent le nom de Gum>'Wocid^t^ei > 

C. ROBUSTE. — C. ROBUSTJ. 

CoNfzi. robusta. Roxb* 

C'est , comme le pre'çe'dent , un arbre , mais beaucoup plu» 
tortueux , rabougri-, et moins élevé ; son tronc est recouyerjt 
d*une ëcorce profondément crevassée , à ramules dichotomes 
dont Textérieur est marqué des nombreuses cicatrices que les 
feuilles ont laissées après elles en toinbant ; elles sont sessiles , 
lancéolées, crénelées, ridées et velues Cn. dessous, surtout 
dans leur jeunesse, époque à laquelle elles ont les propHelés 
du précédent ; ses fleurs sont en petit nombre , mais grandeis 
et blanches. — Il croit dans l'intérieur de Tile , où il porte lé 
nom de Bastard-gum-tree, 

ASTER. — ASTER. 

Aster. Linn. Juss. Lam. Gaertn. — Aster 
et Amellus. Gat. 

. Le calice ou Vinvolucre est imbriqué xl'iéeafîlles''^a^ 
cées dont les extérieures sont souvent étalées jle rédep« 
tacle est nu ; folioles ' étroites et aiguës , un peu lâches ; 
les fleurons du disque sont tubuleux , jaunes et her- 
maphrodites. Ceux de la circonférence sont en lan^guette, 
femelles , fertiles , oblongs ou elliptiques , mais |aiiiai« 
jaunes ; les graines portent des aigrettes simples; 

A. VISQUEUX. — J, GLUTTNÔSlXS. ' * 
Aster glutinosus, Roxb. 
Cest un arbrisseau dont les jeunes rameaux sont garnis de 
duTel 9 dont les feuilles sont cunéiformes ott' en spatiale, àrron<r 

29. 



dîes an sommet f dentées y charnues , et marquées fn druoui de 
Teines proémineote^ elles sont.visqueases et adorantes comme 
les pe'doncoles , qoi sont solitaires , axillaires et unillores, et 
garnis de bracte'es disséminées ; les fleurs sont blanches. — Cette 
plante croit sur les rochers les plus nus et les plos stériles de la 
partie méridionale de l'ile , où* elle parvient à une taille 
mof enne ; les chèvres, qui en sont trés-friaodes, recoeiUenten 
UJhsoiitaatrexsodaltion gommeose avec leur barbe. . 

MIKANIE. — MIKANTA. 

MiKAKiA. Wild. Brown. — C^atojui Sp. Linn. 

Galice ou plutôt involncre à quatre ou à huit folioles 
égales , à quatre ou six (leurs ; réceptacle nu ; graines 
couronnées d'une aigrette plumeuse. 

M. £N AEUBRE. — M, jiRBOnEA. 

M1KA.BIÀ aHfOtva, Roxb. 

\ Son tronc est droit dans sa jeunesse , penché dans nn âge 
plus avancé ; son bob est blanc f son canal médnÛaire est 
rempli d'une moelle trés-abondante; il se divise au sommet eu 
rameaux nombreux dont les dernières ramifications sont lisseSf 
d'une couleur pourprée , et garnies de feuilles de trois à huit 
pouces de longueur, et de un à quatre pouces de largeur; elles 
sontpétiolées^ alternes, oblongues , lisses , dentées et glan- 
duleuses; les fleurs sont en panicules corymbiformes dont les 
divisions et les pédoncules sont garnis de bractées solitaires | 
lisses et petites ; Tinyolucre est à cinq folioles et à cinq fleurs. 
-— Cet arbre , appelé par les insulaires The^calhage-^ree , 
et dont la moelle leur sert d*amadou , crott dans les bois qui 
décorent la partie méridionale de Sandy^Bay-Ridge. 

SOUDAGE. — SOLIDAGO. 

SouDAGo. Linn Juss. Lam. Gaertn. — Vaoa 

AuEEA;. ïourn. 

Llmrolucre est cylindrique, imbriqué d'^caiUes obloii- 

gues , très- fines , inégales , serrées ; le réceptacle est 

nu ; les fleurons du disque sont tubuleu\ et her«iaplir9- 

ditef ; ceux cle la circonférence sont femelles, en lan- 



DE SÂTNTElnÉLÈNE. ^ 

guette , écai*tés , au nombre de cinq i six seal^mént ,' 
«t de la méine couleur que le disque ; les aigrettes soqt 
«impies. 

S. BATARDE. — S. SPURtA. 

SoLiDiGO Spuria Wild. 3. Forst. in Comment. Goett* 9. p. 68« 
Cest un arbre à feuilles courtement pétiolëes , lancéolées ; 
' oblases et dentées eu seie , à âettV0 en corymbes tcrinnâiMf vâr 
la longueur des feuilles , qui «ont trè^^vewentm contre les ra-' 
meaax. — Il croit sur les plus hautes montagnes àe Sainte- 
Hëléne etert nomme par les insulaires Bastarid'Cidtha^tree* 

S S. LEUCODENDRÛM. 

SoLiDÂGO Uueodendfum, Wild. Forst. 1. c. p. 69. 

' Cest un arbre trés-rameux dont les ramules sont trichotomes 
et d'une ecorce brune foncée , fendue et raboteuse par lés 
nombreuses cicatrices que les feuilles y ont laisse'es après leur 
chute ; elles sont sessiles , lance'ole'es , dentées en scie , plus 
lissés et .moins visqueuses que les autres espèces; les fleurs 
sont cylindriques , celles du centre , au nombre de quatre k 
six, toutes hermaphrodites , celles de la circonférence, femel- 
les , au nombre de six à dix ; elles sont dispose'es en corymbes 
terminaux de la longueur des feuilles. — Il croit à Sainte- 
Hélène sur les montagnes qui s'e'lévent de quinze cents à deux 
mille pieds au dessus du niveau de la mer. Les insulaires lui 
donnent le nom de Cabhage-tree-guni'wood , et remploient 
au chauffage , cotnme le précédent. 

Ohs,' Les fleurs femelles sont roulées en spirales. 

S. A. F. ENTlÈaES.-r.*y. /iVTJÎGiî/FOZrW. 
SOI.1DAGO imiégnfoHêL, Roxb. 

Son tronc s» divise au sommet en rameaux dtrergeUs , dont 
les ramules sont lisses et j^aruies de feuilles éparses et rap- 
prochées entre elles , sessiles , lancéolées , obtuses , entières 1 
ondulées sur les bords ,' luisantes à la surface supérieure , ve- 
Hms 11 l'iiÉférieure quand elles sont jeunes ; ses fleui% somt Man- 
^les et ont Tinvolucre imbriqué d'écaillés nombreuses ^ li- 
néaires , aiguës ; les fleurons du disque sont mâles et nombreux^ 
ceux dé ta circonférence sont femelles eC ao nombre de vingt 
à t relate ; le réceptacle est mi el coufèxei l*aigrMt« est' ohé- 



S44 FLORE 

Tclue. — Cet arbre , nommé p«r kf inralnrei Biaek-^ahhage- 

iree , croit lur Sandy-Ba j-Ridge , où il deyient un des plus 
grands , on dit même le plus grand arbre de File. Il sert comuM 
les prëcédens de bois de chauffage. 

S. A. F. RONDES. — ROTUNDIFOLIA. 
SoLioAco rotundifolia. RoiJ). 

- fii«l de TÎagt pieds enviroo 9 eei arbre , tortueux et csb^a- 
gri et d'osé grosteni^ proportionnée à sa bauteur, a son tronc 
ainsi qoe ses rameaux recouverts d'une e'corce presque noire 
assez lisse y excepte où se trouvent les nombreuses cicatrices 
laisse'es par les feuilles tombées ; celles-ci sont alternes , ova- 
les ou arrondies- j dentées en scie , lisses , rerêtues dans leur 
îeunesse d'un vernis visqueux , et portées sur des pétioles , 
çreosées dans leur longueur ; les fleurs sont blanches., nom- 
breuses et petites, disposées en paoicules terminaux de la 
longueur des feuilles. Les femelles sont en languettes et refle. 
diies , placées au nombre de trois à dix à la circonférence. Les 
mâles sont tubuleuses , placées au nombre de sept à huit dans 
le disque. — Il croit sur les hauteurs de Sainte-Hélène , ou 
on rappelle £a«ra7Y/-^/B-tvoo^, d'autres l'appellent Cabbagc 

tree, 

SENEÇON. — SE NE CI O. .^„ 

Seitecio. Linn. Juss. Lani. — Sencio et Jacobaâ. 
Tourn. Gaertn. 

L'invotucre est composé de folioles disposées sur un 
seul rang , noirâtres au sommet , et entourées à leur 
basé par quelques petites bractées avortées; le vécep» 
tade est nu , les aigrettes sont simples, molles et stérîlea. 

S. JACOffÉE. —S. JACOBJEA. 
SkveCIO jacobœa. Linn. Sp. laig. — Jkcohxk vulgaris, 

Gaertn. fruct. a. p. 44^* *• «70. f. i. 
Ses tiges sont rougeâtres ; ses feuilles sont Ijrre'es , pinnatifi- 
des , toujours glabres et d'un vert £onoé ; les fleurs sont dis- 
pesées en corymbe terminal ; les graines sont hérissées de pnîls 
épars. f^ Cette plante croit communément dans les lieu:Kse«$ 
et sablonneux. 



DE SATNTE-HÉLÈNE. SP 

Tj<;etes. Tourn. Juss. Lam. Gaertn. 

L'ÎDVolucre est tubuleux , composé de plusieurs fo- 
lioles disposées sur un seul rang , et^soudées' ensemble ; 
les fleurs sont radiées , à fleurons hermaphrodites çt 
à demi-fleurons peu nombreux , larges , femelles et fer- 
tiles ; ses graines sont couronnées par cinq arêtes. 

T.ÉTALÉ.-^ T.PATULJ. 

Tagbtbs patula, Linn. Sp, 1349. 

Ses pédôHcûIès soiitHstuletix é^t à peine tenftés au dessousde 
la fieinr ('ses inrolocres sont Hases; sa tige estpretqae d^rolfte | 
à raaieaux étalés, •— Elle est commune à Sainte*Hëléiie. 

T. DRESSÉ. — r. rJîiE'Cr^. 

. . y 

TAGBTBserecta.Wild.Lam. iil.ft.6S4« • 

Ce Tagète, qui porte le nom de Rose d*Inde, a la tige droite, 
les involneresangulensL, et les pédoncules reniés sous la fleur. 
^-Plante très-commune. 

PORTE -COLLIER ou plutôt OSTE0SPERME. 
— OSTEOSPERMUM. 

OsTEOSPERUUM. Linn. — Moi7(lif£ra. V. 
L'inYolucre est simple , à divisions égales ; les fleurs 
sont radiées ; celles du eesitre stériles , celles de la circon* 
férence en languette et fertiles ; graines osseuses, globu 
leuses , et colorées. 

P. MSIFÈRE ou plutôt 0. PORTE-POIS. — O. PISJ^ 
FERUM. 

OsTBOSPiaifUH pisiferum. Wild. Mill. Dict, n. a« 
SesfeuUlessont^noéolées, conrtement pétiolées^ glabres 
•t dentées en scie. Les dernières divisions de la tige sont garnies 
de dents anguleuses. — Cette plante croit dans les endroits 
ombragés. 



3(B PLcms 

^OVa. — CALENDULJ. 

Calemdvï^, Lion. Juss. Lam. Gaertn. Toum. Maïui. 
non Linn. 

L'iaTolacre est composé de plusieurs folioles égales , 
disposées sur un seul rang ; lés feuilles sont radiées ; les 
fleurons tubuleux sont mâles dans le centre, herina- 
plirodites dans le disque ; les demi-fleurons sont femeUes 
et fertiles; les graines sont membraneuses , irrégulières , 
courbées. 

S. OFFICINALE. — C, OFFJCINALIS. 
QkLtMvohk <ufficinali$. Linn. Spee. i3o4«- 

. Sa flear est grande , et d'ane coulear cMrangee ; les graines de 
la circonférence sont tontes élargies en forme de nacelle, obtu- 
ses et rades sar leur ligne dorsale , celles da centre sont conr- 
be'es en arc, et rudes sur le dos. — Cette plante croit coninuuu^ 
ment dans les lienx cultive's. 

S. XRAGUS, — C. TRAGUS. 

T&LEVDULA tragus.Jjïù.Xï. Ait. Kew. 3. p. 971. 

C'est une plante caulescente , dont les feuilles sont alternes, 
linéaires , presque entières et garnies de poils ; les /ienrons 
ex.térieurs sont pourp^res , ceux de l'intérieur sont blancs : les 
semences sont presque orbiculaires. — Même lotalité que la 
pr écédente . 

COTULE. — CO TULA, 
CoTULA. Linn. Juss. etc. 
L*involucre est imbriqué de petites éci illes. Les fleu- 
rons du centre sont à quatre divisions et à quatre étâ- 
mines. Les fleurs de la circonférence sont femelks , à 
peine pour la plupart visibles ; les graines sont sans 
aigriette. 
C.A. F.0ECOftONOPTTS.— C. C0Ri>N0PlPOLÏA : 

CoTUtiA coronopifolia. Wild. I^am. ill.t. 700. f. i. 
Beê feuilles sont lancéoléeS| linéaires , amplexicaulesi pinna- 



DE SAINTE-lJÉLÈNE. ^f 

tifides et dentées i sa tige est eouciiee, et ses l«iaeaut sont ani- 
flores, -— Cette plante croit partout dans Tile. 

ARMOISE. — ARTEMISIA. 

ÂKTEiasiA. liinQ. Juss.Lam, ^-AssiifTaiw, AaTEHUA. 
Abrotaitum, Tourn. 

Li*involucre est ovoïde ou arrondi , imbriqué d'écail 
les oblongues et serrées ; les fleurons sont tous tubuleux; 
ceux du disque nombreux, hermaphrodites, à cinq 
dents \ ceux de la circonférence grêles , peu nombreux , 
entiers , femelles , fertiles ; les graines sont sans aigrette ; 
le réceptacle est nu dans les véritables armoises et hé- 
risse de poils dans les absinthes. 

A. ABSINTHE. — ^. ABSINTHÎUM, 

KvrevLisiLahsinthium, Linn. Sp. 1188. Lam. dict. i. p. a6i. 

— Absihthium vulgare, Lam. FI. fr. a. p. 4^. 

Sa tige est droite, dure, cannelée, feuille'e et branchue , 
ses feuilles sont alternes , pétiole'es , blanchâtres , assez larges ; 
trés-découpëes , et comme plusieurs fois ailées ; ses fleurs sont 
petites , nombreuses , jaunâtres , disposées en grappes menues 
et feuiltées. Les involucres sont cotonneux , demi- globuleux et 
pendams. •— Elle crott dans les terrains incultes , pieireux et 
montueux. 

SIGESBEKE. — SIQESl^BEKIA. 

SiGESBEKiA. Linn. Juss. etp. 

L'involucre est double, Textérieur est à cinq folioles 
étroites ouvertes, Tintérieur est composé de folioles 
concaves , rapprochées ; les demi -fleurons sont au nom- 
bre dé trois ou cinq tridentés; les fleurons du centre sont 
hermaphrodites^ les graines sont obstuses et sans ai- 
grette , enveloppées dans les paillettes du jcécepUcIe et 
un peu anguleuses. 



34^ FLOUE 

S. DU LEVANT S.ORIENTAIM. 

Sicxtmu Orientalis. Lam. ill« t. 687. — S. trùmgulana. 
Car* ic. 3. p. 37. U a53. 
Set feailles sont pétiolées, ovales , presqae triangidaires , 
iBegalement dentées on bien incisées à la base. loToliicre k 
cinq folioles garnies de poils yisqaeux an sommet. — Cette 
plante croit dans la partie me'ridionale de Diana*s-Peak. 

BIDENT. —BIDENS. 
BiDEifs. Toura. Lion. Juas. ete» 

L'involucre est composé de plusieurs folides ieéga- 
les , disposées sur deux rangs et dont Textérieur les a 
plus longues et plus étalées ; le réceptacle est garni de 
paillettes. Les fleurs sont ordinâôrement flosculeuses , à 
fleurons tous hermaphrodites ; rarement radiées , à 
demi-fleurons tantôt femelles , tantôt hermaphrodites. 
Les graines sont surmontées de deux à cinq arêtes nides 
et persistantes. 

B. EN ARBRE. — B. ARBORE A. 
BiDEBS arbore a, Roxb. 

Cet arbre, dont les ramulcs sont couvertes d'une grande 
quantité de poils bruns et courts , et garnies de feuilles oblon- 
gues , ovoïdes , conrtement pétiolées, dentées enacie, et glanda^ 
leuses, lisses en dessus, un peu visqueuses en dessous, a les 
fleurs disposées en panicnles ou en cory m bes terminaux, Tin- 
volucre garni d'un petit nombre de folioles , les graines qna- 
drangulaires en râpe, surtout sur les angles, couronnées de 
deux arêtes très-courtes , rudes au toucher et tré»-longues. 
— 11 «croit sur la partie méridionale de Diana 's-Peak , où il 
parvient à une hauteur considérable ; les insulaires lappeUent 
iVhitC'WOod-cahhage'tree. 

HÉLIANTES. —HELIJNTUS. 
Heu^ittus. Linn. Juss/ etc^ 

L'involucre est imbriqué de folioles nombreuses dont 
la pointe est étalée ; le réceptacle est très-large , garni de 



DE SAINTE^HÉLËNE. «049 

paillettes. Les fleurs sont radiées, à fleurom hermaphro- 
dites , ventrus dans le mikeu de leur longueur 4. à deuH- 
fleurons ovales , et ohlongs stériles. Les graines sont 
couronnées par deux aigrettes molles et caduques. 
H. ANNUEL.—^. ANNUUS. 
Helianthus annuus, LÎDn. Sp. 1278. 

Cette plante a une tige ordinairement simple , haute àe six. 
pieds, et quelquefois plus , terminée par une grande Heur jau- 
ne , large de un à deux décimètres. Les feuille9 sont pe'tiole'es, 
cordiformes , à trois nervures , herisse'es , ainsi que la tige , de 
quelques' poils raides. -~ Elle est commune dans plusieurs par- 
ties de Tile. 

NEPHÉLIUM. —NEPHELIUM. 

Nepheuum. Linn. Juss. etc. - 
Fleurs monoïques : fleurs mâles ; calice à cinq dents , 
cinq étamines ; anthères divisées en deux à la basé : 
fleurs femelles ; calice à quatre dents, deux ovaires sur- 
montés chacun de deux stylés et de deux stigmates , 
deux drupes sèches ovales, hérisées, monospermes. 

N. FAUSSEBARDANE.— iV. LAPPâCEUM, 
^EPHELxiTu lappaceum. Lam. ill. Ger. t. 664. 
Aux caractères que nous ayons donne's du genre nousjoin- 
'drons pour Tespèce ceux d*une tige ligneuse , garnie de feuilles 
pinne'es el alternes. — Cette plante croît dans les endroits 
ombragés. _ 



3o 



35o FLORE 

NEUVIÈME CLASSE. 
PLANTES DICOTYLÉDONES 

MONOPÉTALES. 

(Corolle epigynes, anthères distinctes.) 



RUBIACÊES. —RUBIACEjE. 

RufiiACEf. Juss. — Aparines. Adans. — Stellat;e. 
Linn. 

Leur calice mono phy Ile est adhérent avec Tovaire , 
de sorte que son limbe est à peine visible ; leur corolle 
est monopétale régulière , en roue ou en entonnoir , 
posée sur l'ovaire , ordinairement divisée en quatre ou 
cmq lobes ; les étamines sont en nombre égal à celui des 
divisions de la corolle , alternes avec elle , insérées vers 
le sommet du tube; l'ovaire est adhérent avec le calice , 
surmonté d'un style à deux stigmates ; le fruit est coin- 
posé, de deux graines nues', accolées , enveloppées dans 
une tunique extérieure ; ces graines ont un embryon 
droit entouré d' un périsperme corné . Les feuilles sont 
opposées , accompagnées de stipules intermédiaires , ou 
verticillées. 



DE SAINTE-HËLËNE. 35i 

HÉDYOTIS. — HEDYOTIS. 

Hedyotis. Lînn. Juss. etc. 

Calice quatre-fîde; corolle iDfondibuliforme, à quatre 
divisions ; capsule globuleuse , .didyme , couronnée , à 
deux loges polyspermes et s'ouvrant transversalement. 

H. EN ARBRE, ou plutôt H. LIGNEUSE.— 
H, FRUCTICOSA. 

Hn>TOTis/mcticosa. Wild. iS"^. i. p. 684. 

C'est un arbrisseau dont les ran^eaux sont garnis de feuillet 
lance'clees , pe'tiole'es ; et de fleurs disp.ose'es en corjmbes ter- 
minaux. •— • 11 croit au midi de Diana VPeaL . 

GARDÉNIA — GARDENIA. 

Gardénia. EU. Linn. Juss. etc. 

Calice à cinq dents ou cinq divisions ; corolle infon- 
dibuliforme, à tube à long , limbe plan et à cinq ou & 
neuf divisions ; cinq étamines â antbères sessiles, sur 
le bord du tube : baies sèches à deux ou quatre loges , 
polyspermes , graines nombreuses , disposées sur deux 
rangs dans chaque loge. 

G. DE LA FLORIDE. — G. FLORIDA. 
Gabdbitu Florida, Linn. Suppl, i63. Ait. Kew. 1. p. agS. 

Sa tige est ligneuse , divisée au sommet en rameaux garnis 
de feuilles elliptiques et de fleurs solitaires , grandes et odo- 
rantes, dont la corolle est hypocratéri forme-; le calice à di- 
visions verticales, lance'ole'es et tubulées. — Cet arbrisseau 
croit dans les lieux secs de la partie méridionale de Sandy-Bay. 

G. DETHUNBERG. — G. THUNBERGIL 

Gaedehia Thunhergii. Ait. Kew. i. p. 304.. 
Thunb. Diss. de Gard. n». 3^ 

Tige idem ; feuilles elliptiques , acuminées aux deux extré- 
mités ; corolle hypocratériforme ; calice s'ouvrant latérale- 
ment , à divisions larges au sommet et en capuchon ; le limbe 
de la corolle est à dix divisions » neuf à dix étamines sessiles? 



35» FLORE 

stigmate tronqué obliquement , et marqué de cinq rainures 
réfléchies. — Même localité que le précédent. 

G. RADICANT. — G. RADICANS. 

Qk^KDtKik rddicans, Wiïd. Sp, Thumb. Diss. de Gard. 
• no 7. 
Sa- tige, coMme les préeédcns, est lisse, Aiais de plus elle est 
radiaante ; ses feuilles sont lancéolées ; sa corolle est kypocra- 
tériforme ,et sou calice est anguleux. — Même localité. 

Q\VKWOUAGÈES,~CAPRlPOLIA€E^. 

Capkifolia. Jnss. Adatl's. — CAPRfFôLiACEiK. Vent. — 
Stëllatarum et ÂGGaEGATAAuu Genus, Linn. 

Le calfce monophylle est adhérent avec l'ovaire, sou- 
vent muni de deux bractées à sa base , son limbe est en- 
tier ou divisé ; la corolle est le plus souvent régulièi^ , 
à q«iatre on cinq divisions , tantôt monopétalé , tantôt 
Ibrmée de quatre ou cinq pétales élargis à ktn^ ba^e ; les- 
étamines sont en nombre égat awc divisions de ta eorofié 
-et akernes avec les lobes , dans les fleur» monopétalé ; 
k^tivécè sur fe véoeptaelie ou sur les {yétales, aHiermes ooi 
opposées avec eux dans les fleuiFs polypétates ; Fovaire* 
est simple, adbérent , )e irait est utie baie ûU «me cap- 
sule souvent couronnée par le limb^ du c^Sms ^ ^ tMie 
ou plusieurs loges monospermes ou poly germes. Les 
feuilles sont opposées , souvent sondées par fai base , 
sans stipules ; tige ligneuses , soiïveùt griinpantes et tor- 
tillées ; rameaux opposés. 

CHÈVREFEUII^LE. — LOiV/CJF/î^. , 

LoNicERA. Desf. — LowicEH^ Sp, Linn. — Capbifo- 
LiUM et Xylosteon. Juss. etc. 
Le calice est à cinq dents ; la corolle îrrégulière , 
tubuleuse en cloche , ou en eotoonoir , est à cinq divi- 
sions un peu inégales \ cinq Staminés ; un style ; tin 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 353 

stigmate ; le fruit est une baie à une , deux ou trois lo» 
ges polyspermes. 

C. PÉRICLYMÈNE. — L. PERICLYMENUM. 
LoviCERÀ pericljrmenum. Linn. Sp, 247. Lam. Dict, i. p. 
^28. — Caprifolium sjrluaticum. Lam. Fl.Jr,l3 , p. 365. — ' 
Pertclimehum vulgare; Mill. Dict, no. 6. 

Les feuilles de cet arbrisseau sont toutes lisses , pointues , et 
jamais soude'es ensemble ; ses fleurs sont grandes , terininales , 
d'une odeur agre'able ; leur corolle est rougeâtre en dehors, 
jaunâtre à son entrée , et presque labiée à son limbe.— Com* 
mune dans les bois et les haies. 

SiJKEAJJ.SJMBUCUS. 

Sambucus. Tourn. Lnn. Juss. 

Le calice est à cinq lobes courtes ; la corolle en roue , 
à cinq lobes ; cinq étamines alternes avec les divisions 
de la corolle ; un style ; un stigmate 5 le fruit est une baie 
à une loge, àt^ois ou quatre graines ridées attachées sur 
l'axe du fruit. Fleurs en cime. 

S.^Om. — S. NIGRA. 

Sambucus nigtn. Linn. Sp,3S5, — S. vulgaris. Fl.fr, 3, 
p. 389. 

Cet arbrisseau , dont le bois est cassant et les rameaux creux 
et pleins de moelle, a les feuilles oppese'es^aile'es avec une 
impaires ,et compose'es de cinq ou sept folioles , ovales , lan« 
ce'ole'es, pointues , et dentées en scie ; ses fleurss ont blanches 
odorantes , petites, nombreuses, terminales et dispose'es en 
manière d'ombelle sur des pédoncules rameux ; il leur succède 
d'abord des baies rouges, qui deviennent noirâtres par la suite* 
-«- Commun dans les haies et les terrains un peu humides. 



3o. 



354 FIORE 



^^%»v%%%i»v%%%» !/»%*%« v»»vi>«».%»v»»v»>»wtm/%»%^.w<*%vw%w»wi.v»%4»%%%/VKi^%</i« 



DOUZIÈME CLASSE- 



PLANTES DICOTYLÉDONES 

POLYPÉTALES. 
( ÉtamiBes epigynes. ) 



LES OMBELLIFÈRES. — UMBELLIFERM. 

Umbellifebje. Juss. — Umbellata. LioD. — Un* 
BELLATARUM Geu, Adans. 

Chaque fleur considérée isolément présente un calice 
adhéreul , dont le bord est tantôt entier , et à peine visi- 
ble , tantôt à cinq dents ; une corolle à cinq pétales , 
égaux ou inégaux , échancrés ou fléchis en forme de 
cœur , insérés sur le pistil ou sur une glande dont To- 
vaire est recouvert ; cinq étamines alternes , avec les 
pétales et insérées avec eux ç un ovaire simple , adhé- 
rent , surmonté à son sommet d'un corps glanduleux 
d'où s'élèvent deux styles , ordinairement persistans et 
divergens après la fleuraison ; le fruit est composé de 
deux akènes , c'est-à-dire de deux graines entourées du 
calice , apphquées l'une contre Vautre , se séparant d el- 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 355 

les-mêmes à leur maturité, attachées par le haut au som- 
met d'un axe central, filiforme ; chaque graine a un cm- 
bi*yon très-pelit , situé au sommet d'un pérJsperme li- 
gneux et dirigé de liant en bas ; fleurs en parasol ; 
feuilles alternes , ordinairement découpées profondé- 
ment ; pétiole membraneux , embrassant la tige , pres- 
que toujours fîstuleuse. 

ACHE. — APIVM. 

ApîtJM. Tourn.Linn. Juss. Lam. Gaertn. 

Calice entier; pétales arrondis , égaux , courbés aii 
sommet ; fruit ovoïde , globuleux ; semences convexes, 
en dehors et marquées de cinq petites côtes ou nervures 
saillantes. 

A. PERSIL. — A. PETROSELINUM. 

Apium petroseiinum, Linn. Sp, 879. •-* A. vulgare. Lam. 

/'/./r. 3, p. 444. 

Tige striée , glabre , rameuse , et garnie infeVieurement de 
feallles deu:;^ fois ailées , et compose'es de folioles ovales ou cu- 
néiformes, et incisées supérieurement; les folioles sont li- 
néaires; fleurs blanches; ombelles toujours pédonçulées et gar- 
nies d'une collerette à une seule foliole. — Commune dans 
les lieux couverts , et cultivée dans les jardins. 

A. ODORANTE. — ^. GRAFEOLEm. 

Apium graueolens. Linn. Sp, 379. — Sesbli graueohns,' 
Scop. Cam.^ed, a. no. 36o , etc. 

Sa tige est épaisse , striée , rameuse ; ses feuilles , une ou 
deux fois ailées , ont leurs folioles larges, lisses , presque lui- 
santes, încise'es, lobccs et denle'es ; ombelles axillaires et 
sessiies. — Croit communément au^bord des ruisseaux. 

ANGÉLIQUE. — ANGELICA. 

Angeuca. Sp, Linn. Juss. etc. 

Le calice est presque à cinq dents ; les pétales sont 
lancéolés , courbés au sommet ; le fruit est arrondi , 



556 FLORE 

ovoïde, anguleux et glabre; chaque graine est marquée, 
sur la face interne , d une strie longitudinale , et porte 
en dehors cinq côtes dont trois dorsales et deux latérales 
plus larges. 

A. BRACTÉIFÈRE. — BRACTEATA. 

Ahgslica hracteata, Roxb. 

Cette plante a la tige haute de huit à douze pieds , cylin- 
drique , fistuleuse, et d'un yert brillant, garnie de feuiUes 
épa rse les radicales larges , bipinne'es , et compose'es de 
folioles opposées , laciniées , aiguës et dentées en scie ; les sn- 
përieures , -moins larges , à cinq lobes , pétiolées comme les 
inférieures à la base de chaque pétiole , et généralement 
entre les folioles , on trouve deux bractées larges ^''simplesoa 
divisées, cordiformes, aiguës et dentées en scie. Les flears 
sont petites , nombreuses et de couleur blanche , mais deye- 
nant roiées au bout d'un certain temps. Les pétales sont oyoï- 
des, oblongs, recourbés en dessous et presque égaux; les 
étamines' sont inégales , à anthères purpurines ; le style est 
court et droit ; les ombelles partielles sont globuleuses , l'in- 
Tolucre et l'involuceile sont composés de six à dix folioles. -^ 
Elle croit assez communément dans les bois de Sainte-Hélène. 

CAROTTE. — DAUCUS. 

Daucus. Tourn. Juss. Lam. — Davci. 
Sp. Linn. 

Les collerettes générales sont pinatifides ; le calice est 
entier ; les pétales sont courbés en cœur ; les fruits sont 
hérissés de poils raides. 

C. COMMUNE.—JD. CAROTTA, 

Daucus carotta, Linn. Sp, 348. — D. vulgaris. a. Lam. 
F/./r.3.p. 430. 

Tige rameuse , hérissée de poils rudes ; feuilles grandes et 
yelues , deux ou trois fois ailées; folioles assez finement décou 
pées ; centre de l'ombelle remarquable par une fleur ronge et 
stérile. — Commune dans les prés. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 35; 

PANAIS.— PASTINACA. 

Pastinaga. Tourn.'Lînn. Juss. etc. 

Galice entier ; pétales courbés en demi - cercle ; 
fruits elliptiques , comprimés ; graines un peu échan- 
crées , presque ailées sur les bords, munies sur le dos 
de trois nervures saillantes. 

P. CULTIVÉ.— ^.5^r/fO^. 

Pàstinicà sat'wa, Sp, 376. 

Sa tige est haute d'an mètre , cylindrique , cannelée et ra- 
meuse ; ses feuilles sont un peu velues , une fois ailées , et com- 
posées de folioles assez larges, lobées ou incisées; fleurs petites, 
régulières, disposées en om|>eUe8 très-ouvertes et dépourvues 
de collerettes. — Cultivée. 



357 FLORE 

TREIZIÈME CLASSE. 
PLANTES DICOTYLÉDONES 

POLYPÉTALES. 
ÉUmineshypojgjnes. ) 



LES RENONCULACEES- — RANUNCU- 
LA CE M. 

RjàNuircuLACEf. Juss. — Rauttnculaciiaiium et CiSTO- 
BUM Gen, Adans. — Multisiliqvje Sp,lÀxm* 

Calice à plusieurs folioles , quelquefois coloré , quel- 
quefois manquant ; corolle à quatre ou cinq pétales , 
irréguliers dans quelques genres et prenant la forme 
de cornets , d'éperons , de nectaires ; étamines indéfi- 
nies ; les anthères adhérentes aux fîlamens ; plusieurs 
ovaires placés sur un réceptacle commun, et surmontés 
chacun d'un style ou d'un stigmate simple ; chaque 
ovaire se change en une capsule , tantôt monosperme , 
et ne s'ouvrant pas d elle-même , tantôt remplie de plu- 
sieurs grappes et s'ouvrant comme une follicule, par une 
fente longitudinale; tiges ordinairement herbacées; 



DE SAINTE-HÉLÈNE. ^ 359 

feuilles alternes , rarement opposées , dépourvues de 
- stipules, simples ou découpées, souvent palmée». 

RENONCULE. — RANUNCUL US. 

Ranuwojlus. Hall. Juss. — Ranunculi Sp, Tourn. 
Linn. etc. 

Le calice est à cinq folioles ; la corolle est à cinq péta- 
les , arrondis au sommet , dont la base interne est munie 
d'une petite écaille convexe ou concave ; un style nul. 
Les capsules sont nombreuses , comprimées , réunies 
^n tête, lisses ou munies sur leur face d'épines et de tu- 
bercules. 

a. BULBEUSE. — R, BULBOSUS. 
Ranuncclus hulbosus. Linn. Sp, ^78. 
Racine ronde , bulbeuse ; tige de trois décimètres , droite , 
lëgérement velue ; feuiIle87)ëtiolées , divisées en trois parties 
crénelées, incisées, d'un vert noirâtre , quelquefois veinées 
ou tachées de blanc , les supérieures à découpures plus fines , 
les fleurs ont le calice réfléchi. — Commune dans les prés. 

LES PAPAVERACÉES. -^ PAPAFERACE^. 

Papaverace^. Juss. — Rhoeade^. et Corydalium Gen. 
Linn. — Papaverum Genus. Adans. 

Galice à deux folioles caduques ; corolle à quatre pé- 
tales réguliers , quelquefois irréguliers ; étaminea indé- 
terminées , insérées sous le pistil ; anthères à deux loges 
marquées de quatre sillons , adhérens aux filets par 
toute leur surface externe ; un ovaire libre ; un style , 
quelquefois nul; un stigmate divisé, offrant quelquefois 
un plateau orbiculaire , marqué de lignes calleuses ; 
fruit uniloculaire polysperme. Graines attachées aux 
cloisons delà capsule; tiges herbacées, rarement ligneu- 
ses ; feuilles alternes, simples ou lobées. 



B6o FLORE 

ABGOfoTTE. Toum. Lion. Juss. etc. 

Calice à trois feuilles concaves, aiguës , caducpi es ; 
corolle à six pétales arrondis au sommet , style nul ; le 
stigmate est obtus, persistant , et présente un plateau 
rude. La capsule est ovale ou oblongue, à autant de 
valves qu^il y a de rayons sur le stigmate. 

A. DU MEXIQUE. — A. MEXICANJ. 
Arcemose Mexicana, 

Ses tiges sont rameuses et épineuses; ses feuilles sont alternes, 
amplexicaules, roncinées, vertes et tachées de blanc ; ses fleurs 
sont terminales, solitaires et jaunes: ses capsules sont épineuses. 
^- Cette plante est si commune dans Tile , qu'elle infecte les 
jardins quoiqu'on l'en rejette continuellement. 

FUMETERRE. — FUMARIA. 
FuMiRiA. Tourn. Gaertn. Manch. Vent. — FvMAJUiB. 
Sp. Linn. Juss. Lam. 
Le calice est très-petit , la corolle est à quatre pétales 
inégauiK , irréguliers , dont un prolongé en éperon ; les 
fîlamens des étamines sont soudés en deux faisceaux , 
qui portent chacun trois anthèi^es. Le fruit est une ooix 
sphérique ^ à une loge monosperme , à une graine 
attachée par un cordon ombilical à la paroi interne du 
fruité 

F. GRIMPANTE.—/*. CÀPREOLATA. 
FuMAJiiA capreolata. Linn. Sp. 985. 

gprige rameuse , faible, grimpante ,liaute de trois de'cimétres; 
feuilles deux fois ternées; folioles assez larges , divise'esen trois 
lobes oblongs, pointues. Dans les feuilles supérieures , les ra- 
meaux des pétioles se courbent et s'entortillent autour des 
corps voisins et ressemblent en quelque sorte à de Ye'ritables 
Trilles. Les fleurs sont disposées en épis lâcbes ; la corolle est 
couleur decbair avec le sommet d'un pourpre noir. — Croit 
dans les cbamps et au bord des haies humides. 



DE SAINTE-HÉLËNE 3^ 

LES CRUCBFÈKES. — CRUCIFERE. 

CRvciFEBiB. Tourn. Adans. Juss. 

La famille des crucifères est ainsi nommée , parce 
que les fleurs ont quatre pétales disposés en croix. Le 
calice est à quatre folioles oblongues , concaves , cadu- 
ques , lâches ou serrées. La corolle est à quaf re pétales 
portés sur uo disque hypogyne , munis d un onglet 
égal à la longueur du calice , et disposés en croix ; six 
étamines , insérées avec les pétales , tétradynames ; un 
ovaire libre porté sur le disque , quelquefois muni à sa 
base de deux à quatre renflemens glanduleux ; un style; 
un stigmate persistant , simple ou à deux lobes. Le 
fruit est composé de deux valves séparées par une cloi- 
son mince , toujours parallèle aux valves qui portent les 
graines sur chacun de ses bords ; herbes à feuilles alter- 
nes, entières ou découpées profondément; poils ra- 
meux ou rayonnans; fleurs en grappes. 

CHOU. — BRASSICA.^ 

Bbassiga. Linn. Juss. Lam. Ga?rtn. — Brassica , B.apa , 
Napus et Thuca. Tourn. 

Galice fermé , à quatre feuilles , rapprochées de la 
longueur de Tonglet des pétales et bosselé à sa base ; 
disque de Tovaire portant quatre glandes; stigmate 
émoussé ; silique allongée , comprimée , cylindrique ou 
tétragone ; graines globuleuses. 

C. POTAGER. — iB. OLE RACE J. 
Brassica oleracea. Linn. Sp. gSa. Lam. Dict, i. p. 74^. 

Souche droite, épaisse, chargée de feuilles couvertes de 
poussière glauque ; les inférieures larges, découpées et sinuëes ; 
celles de la panicule embrassantes et entières. Fleurs jaunes 
ou blanches. < — Commun sur le bord de la mer , et cultive' dans 
les jardins. 

II. 3i 



36a JXORE 

RAIFORT- — RAPE ANUS. 
Raphaitus. Linn. Juss. Lam. etc« 

Calice serré , à quatre feuilles ; disque de ToT^Bre 
portant quatre glandes ; la silique est cylindrique , pdn. 
tue , charnue, à plusieurs loges qui ne s'ouvrent point 
d elles-mêmes , et qui sont disposées sur deux rangs. 

R. CULTIVÉ. — R, SATIVUS, 

RA.PHABV8 stttifnis. liinii. Sp* 935. 

. Tige rude au to ucher ; feuilles larges, pe'tiole'es , rudes, ceUes 
de la base lyrees , â lobes oblongs ; le terminal est plus grand ; 
fleurs blBBches , lilas ou rougeâtres ; ailiques renflées vers lear 
base. — Dans les lieux cultivés. 

GIROFLÉE. — CHEIRANTHUS, 

CnEiKANTHUs Desf. Juss. — Hesperidis et GaEiRâirTHi 
Sp. Lam. 

Calice rapproché contre les pétales; stigmate échancré 
et à deux lobes , siliques comprimées ; graines planes , 
entourées d'un rebord membraneux. 

G. BLANCHATRE. — C. INCANUS. 

CdEiRARTHUS incanus.lÀnn, Sp.gnl^, 

Tige haute de six décimètres , presque ligneuse inférieure- 
ment 9 à rameaux cylindriques, blanchâtres, à feuilles allon- 
gées , entières , obtuses à leur sommet , molles , blanchâtres 
et pubescentes; pétales entiers ; siliques comme tronquées au 
sommet.' — Elle croit au bord de la mer. 

G. VIOLIER. — C. CHEIRI. 

Cbeiravthvs cheiri, Linn. Sp. 9*24. — Erysimum murale. a. 

Lam. /^/./r. 2. p. 614. 

Tige dure , presque ligneuse , blanchâtre , à rameaux garnis 
de feuilles éparses , lancéolées , étroites , pointues , verdâtres 
et glabres , fleurs d'un jaune rouillé ; calice coloré d*un rooge 
noirâtre ou un peu violet. — Cette plante est commune sur 
les rochers et daus les endroits secs et pierreux. . 



DE SAINTE-HÉLÈNE. SG3 

G. DE PERSE. -^C. ODORjtiSSÏMl/S, 

Chei&aiitus odoratissimus. Wild. 

Ses feuilles sont cotonneiMes , lyre'es.ou siuuees ; lessiliques 
sont comprimées , tomenteuses ; fleurs odorantes, surtout le 
soir. — Croit dans la partie méridionale de Tile. 

LES SAVONIERS.- — SAPINDI. 

Calice inonophylle ou polyphyUe ^ corolle à quatre 
ou cinq pétales , insérés sur un disque , souvent à deux 
lames^ huit étamines; un seul ovaire ; un ou trois styles ; 
autant de stigmates ; une drupe ou une capsule , à une 
ou trois loges monosperme , tiges ordinairement ligneu- 
ses ; feuilles alternes. 

EUPHORIA. — EUPHORIA. 

EuPHOBiA. Commers. Juss. etc. 

Galice petit, cinq dents ; cinq pétales petits, réfléchis ; 
six à huit étamines ; une baie globuleuse , uniloculaire, 
^ moQosperme , recouverte d'une écorce coriace. 

E. PONCEAU.— £.i>t^iV/C^^. 

EvpHOBiA punicea, Lam. Enc. 3 , p. SyS. — Sgttalia litfchi, 
Gssrin/deFr, t. 147. — S A.pnf dus r/u/cw. Ait. --Dimocarpus. 
Wild. — ^LiTSCHi Chinensis, Sonner, it. t. 129. 

Cet arbre est garni de feuilles pinnées , dont les folioles sont 
ovales, lancéolées, glabres^ et dont les fruits, qui sont des 
baies un peu rudes et'ponceaux , sont d'une saveur agréable. 
* — ^11 croit dans la partie méridionale de Diana's-Peak. 

E. LONGANA. — E. LONGANA, . 
EupaofiiA longana . Lam. 1. c. p. 5^5. — Id, Buchoz le. color. 
t. 99- 
Plus élevé en hauteur que le précédent , cet arbre en difîcre 
encore par ses feuilles, qui sont ovales, oblongues, marquées 
en dessous de nervures latérales et pro-ém inentes , par ses 
fruits qui sont des baies lisses et jaunes , plus petites et moins 
bonnes.— Même localité. 



^ FLORE 

LES ÉRABLES. — ACERA. 
AcE&A. Jus8. — MALPTOHiACEARirv. Ge%, Vcnt^— 

Tbihilatarum. Gen, Lion. — Tiliarum Genus. 

Adans. 

Arbres élevés, à bourgeons coniques, écaiileux, 
souvent visqueux, à feuilles opposées, simples ou 
composées ; fleurs en grappes ou en ombelles , axillai- 
res ou terminales , dioïques , monoïques , polygames 
pu hermaphrodites, à pédicelle^ , articulées au mi- 
lieu, calice persistant', d^une seule pièce à cinq 
divisions ; corolle insérée sur un disque hypogyne , à 
cinq pétales rétrécis en onglet et alternes avec les divi- 
sions du calice ; étamines déterminées , insérées sur le 
disque ; un ovaire simple ou à trois lobes ; un à deux 
stigmates ; finit capsulaire à deux ou trois loges mono- 
spermes. ^ 

ÉRABLE. — ACER. 

Acer. Tourn. Linn. Juss. etc. ^ 

Fleurs polygames ou dioïques ; calice à cinq parties; 
corolle à cinq pétales ; cinq à dix étamines attachées à 
^ un disque glanduleux ; ovaire à deux lobes ; un style , 
et deux stigmates , pointus ; fruit composé de deux sa- 
mares réunies à la base , et surmontées chacune d*une 
aile membraneuse à une loge , à une ou deux graines. 

E. SYCOyLOKlE..—A. PSEUDO'PLATANUS, 

A.Pseudo'Platanus. Linn. Sp. i/^gS. — A. Montanum, Lam. 
FL fr. a. p. 553. 

Arbre à feuilles portées sur un pétiole canaliculé, opposées, 
larges et à cinq lobes pointus , et dentées , d'un vert foncé su- 
périeurement , et blanchâtres en d'une couleur glauque et 
et très -veinée intérieurement; fleurs petites, de couleur 
herbacée , en grappes longues et pendantes. —• Commun dans 
les bois de Sainte-Hélène. 



SAÎNTE-HÉLÈNE. 365 

LES HYPÉRICÉES. — HYPERICJE. 

Hyperica. Juss. — HypericodTe^. Vent. 

Le calice à quatre ou cinq parties ; la corolle est à 
quatre ou cinq pétales hypogynes ; les étamines so nt 
nombreuses , réunies plusieurs ensemble par les filets , 
de manière à former de un à huit faisceaux; Tovaire est 
simple, surmonté de plusieurs styles filiformes ; le fruit 
est poly sperme , presque toujours à plusieurs valves 
et à plusieurs loges ; feuilles glanduleuses ou vésiculeuses 
et comme ponctuées , opposées, simples , souvent en- 
tièpes ; fleurs jaunes disposées en corymbe terminal. 

MILLEPERTUIS. — H7PERICUM. ' 
Htpeaigum. — Tourn. AIK Juss. etc. 

Calice à cinq parties ; corolle à cinq pétales obtus , 
ouverts; les étamines sont nombreuses, réunies à la 
base en trois ou cinq faisceaux ; Tovaire porte trois ou 
rarement cinq styles ; le fruit est une capsule à trois 
loges . 

M. A UN STYLE. --H, MONOGYNVM, 

ïhfvtLic^iÊ.monogxmim, Wild. 3.Linn.Mill. Dict. ic, t. i5i. 
f. a. — H. Chinense, Lam. Enc./^, p. 1114. 

C'est un arbrisseau à fleurs monog3rnes, à e'tamines plu' 
longues que la corolle, dont le calice est colore'. -^ Cette 
plante croit dans les lieux secs et exposes au midi. 

LES GUTTIERS. — GUTTIFERJS, 

GuTTIFERiE. JuSft. etC. 

Calice tantôt de plusieurs , et tantôt d*une seule pièce; 
pétales le plus souvent au nombre de quatre ; étanûncs 
à filets distincts ou réunis , et ordinairement définies; 
anthères adnées; un style; une baie; une di^upe ou 
une capsule uniloculaire à plusieurs valves; fleurspoiyan- 

3i. 



356 FLORE 

dres tnoDOgyDes ; embryon droit , manquant de péri- 
sperme ; feuilles dures , coriaces , souvent opposées. 

MAMMÉA. —MAMMEA, 

Maumea. Linn. Juss. — Mamei. Plum. 

Calice de deux foliole? colorées; quatre pétales, 
étamines nombreuses ; une très-grosse baie , arrondie , 
à une loge contenant quatre graines grosses , coriaces. 

M. D'AMÉRIQUE. — Jlf, AMERICAN A. 

Mamxsa Americana, Vahl. Eclog. 2. p. 40. Jacq. Amer, 
268. 1. 182. f. 82. 

Cest un arbre ëleye' , garni de feuilles obtuses ^ striées , et 
charge de fruits de la grosseur d'une tête d'enfant et conte^ 
nant quatre graines. — 11 croît à Sandy-Bay. 

LES ORANGERS. — AUHANTIA, 

AîJBAWTiA. Juss. etc. 

Calice monophylle, multifîde; corolle poly pétale, 
pétales élargis , alternes avec les divisions du calice , 
étaniines définies ou indéfinies , attachées à la base des 
divisions du calice simple ; filets distincts ou réunis ; 
ovaire supère ; un style ; un stigmate ; une baie ou une 
capsule multiloculaire ; feuilles alternes , persistantes , 
souvent munies de glandes remplies d'une huile essen* 
tielle odorante ; tiges ligneuses. 

MURRAYA. — MURRAYA. 
MuRRAYA. Linn. Juss. etc. 
Calice petit et persistant , à cinq divisions ; corolle à 
cinq pétales campaniformes , quelquefois six ; dix éta- 
mines , rarement onze ou douze, à filets inégaux; 
ovaire entouré par un nectaire ; baie monosperme à 
une ou deux graines. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 367 

M. EXOTIQUE. — M. EXOTICA. 

MtmaÀYA exotica. Wild.2.548. Mant. p. 68 , Burm. Ind. 
p. I. io4- 

C'est un arbre dont les feuilles sont pinnees ayec impaire. 
— n croît à Diana*s-Peak. 

œOKIA. — COOKIJ. 

C0OK.1A. Sonner. Ju ss. etc. 
Galice très- petit', à cinq découpures ; corolle à cinq 
pétales .ouverts ; dix étanaines distinctes i anthères 
presque rondes ; ovaire presque pédicellé , velu ; un 
style ; un stigmate en tête ; une baie à plusieurs loges 
monospermes. 

C. PONCTUÉ. — C, PUNCTA TA. 
CooKiA punctata. Wild. 2. 558. Schœmbr. i . p. 35. t. loi . 

Lam. IlL 354. 
C'est un arbre dont les ramules et les pétioles sont verru- 
queuxet ponctues, qui a ses feuilles pinnéeset ses fleurs en 
panicales divariquées. — -Il croît dans les endroits secs. 

CITRONNIER. — CITRUS. 
Crraus. Tourn. Linn. Juss. etc. 
Le calice est petit, à cinq lobes ; la corolle à cinq péta- 
les elUptiques ; filets des étamines disposés en cylindre, 
réunis en plusieurs faisceaux; anthères au nombre de 
vingt ; un style ; un stigmate en tête ; le fruit est une baie 
charnue , colorée , extérieurement parsemée de vésicule 
plemes d'une huile essentielle, blanche intérieurement 
et un peu coriace. Cette baie est divisée par cloisons 
membraneuses diaphanes , au nombre de neuf ou dix- 
huit dont chacune renferme plusieurs graines. 
C. ORANGER.— C. AITRANTWM. 
CiTBos aurai^ium, Linn. Sp. iioo. 
Cest un arbre à bois dur , blanc , à cime arrondie , à feuilles 



368 FLORE 

persistante^ OTakt, lancéolées , articule'es sur le pe'tiole; 
lequel est borde' d'une aile foliacée ; à fleurs blanches et odo- 
rantes j à fruit sphérique. — Il croît dans toutes les parties de 

nie. 

Observation. On peut joindre k cette espèce une grande 
partie des yariete's qui s'y rapportent et que l'on trouve égale- 
ment à Sainte-Hélène. 

C. COMMUN. — C. MEDIÇA. 
CiTEUs medica» Linn. Sp, 

Cet arbre^ doftt lebeîs estsemblable an précédent , les ieoil- 
Ie& oblongues , portées sur des pétioles simples et non ailés, a 
les fle^rs blanches , odorantes, disposées par bouquets à fruits 
oyales , oblongs. — Il se trouve comme le précédent. 

Observation, Les citronniers à Sainte-Hélène, sont générale- 
ment peu cultivés et presque rares ; leurs fruits turbercnleux , 
petits , coriaces , verts , durs , extrêmement aigres et d'une 
amertume extraordinaire , sont en un mot détestables. 

CAMELEIE. — CAMELLIA. 

Camblua. Linn. Juss. Tsubakki. KeœpC. 

Calice à cinq divisions arrondies , concaves , coriaces , 
écailleuseset imbriquées ; corolle à cinq pétales, ouverts , 
ovales, renversés ; étaroines nombreuses , à filets réunis 
in férieu rement en couronne sur laquelle les pétales sont 
attachés. Anthères presque ovales ; un style ; un stigma- 
te ; capsule , selon Kempfer , périforme, sillonnée, trilo- 
culaire et tri valves. 

C. DU JAPOJf.^C.JJPONICji. 

Càmbllia Japonica. Thumb. Jap, 27a. Jacq. le, rar, 3. 
t. 553. 

Cette charmante plante , dont la tige ligneuse se divise au 
sommet en rameaux garnis de feuilles aiguës , dentées et acuT 
minées , est admirable par la beauté de ses fleurs , qui varient 
en couleur. — On la trouve dans les lieux secs de la partie 
méridionale de Tile. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 369^ 

LES AZÉDARACHS. —MELIM. 

Meli^. Juss. 

Calice d'une seule . pièce , à cinq divisions ; corolle à 
quatre ou cinq pétales ; étamines en nombre égal aux 
divisions de la corolle , quelquefois plus nombreuses , 
è filets réunis en cylindre ; un ovaire ; un style ; un stig- 
mate simple , ou rarement divisé ; une baie ou une 
capsule , à plusieurs loges monospermes ou dispermes. 
Tiges ligneuses à rameaux et à feuilles alternes. 

AZÉDARACH. — MELIA. 

Melia. Linn. Juss. Azedaaagh. Tourn. 

Calice petit , à cinq divisions ; corolle à cinq pétales 
oblongs ; dix étamimes, attachées sur un cylindre creusé 
au centre de la fleur ; un style ; une drupe sphérique ; 
une noix sillonnée , à cinq loges monospermes. 

A. COMMUN. — J(f. AZEDARACH. 

Melia azedarach, Wild. p. 558. Car. Diss, 7. p. 363. 
t. 207. 

Cette espèce est facile à reconnaître par ses feuilles bipinnées, 
par ses folioles lisses , ovales et dente'es ; la pulpe de son fruit 
est vénéneuse. — Commune. 

A. TOUJOURS VERT. —iïf. SEMPERFIRENS, 

féziALsemperuirens . Wild. Swartz. Flor, a . p. 787 . 

Plus petite en hauteur que la première ; cette espèce a les 
feuilles pinnées , composées de sept folioles rugueuses. '— 
Commune. 

A. VIGOUREUX. — Af. ROBUSTA, 

MsLiA Tobusta, Roxb. 

A. MAGNIFIQUE. — Af . SUPERS A. 
Melia superba, Roxb. 



3jo FLORE 

MAHAGONI. — SPriETENIJ, 

SwiETENiA. Jacq. Linn. Juss. . 

Calice petit , à cinq divisioos caduques ; corolle à 
'cinq pétales ouverts , concave ; dix étamtnes au som- 
met d*ua tube cylindrique ; un style ; un stigmate ; 
capsule grande , ligneuse , & cinq Talres ; cinq loges ; 
plusieurs graines planes ailées. 

M. COMMUNE.—^. MAHAGONL 
SvuTBKiA mahagoni, Wild*. 3. 567. 

Ce grand arbre , dont le bois est celai d'ajâcou , a ses ramules 
garnies de feuilles pinnées , dont les folioles sont oyales, lan- 
céolées , égales ; les fleurs sont en panicule ; les capsules sont 
deliiscentes à la base. — 11 croit au bord des bob de Sainte- 
Hélène. 

M. FÉBRIFUGE. — S. FEBRIFUGA. 
SwixauiAjebrifttga, Roxb. Corom. i. p. 18. 1. 17. 

Ses feuilles sont pinnées, ses folioles sont elliptiques, presque 
arrondies , édumcrées , inégales k la base i sm flews sont en 
panicule diyariquée. — Cet arbre se trouve dans les bois hu<- 
mides» 

LES VIGNES. — FITES. 

y m», Juss. SAKMEirTAGEJB. Vcut. 

Calice court , monophylle , à quatre ou cinq dents; 
corolle de quatre à six pétales , larges in.férieuremeot ; 
quatre ou six étamines , insérées sur un disque hypogy- 
ne , chacune devant un pétale -, un seul ovaire ; un style 
quelquefois nul-, un stigmate; une baie à une ou plusieurs 
loges polyspermes. 

Les tiges sont ligneuses, sa rmenteuses , articulées et 
garnies de vrilles opposées aux feuilles qui sont alternes. 

VIGNE. — riTIS. 

ViTis. Tourn. Lion. Juss. Lam. Gxrtn. 

Galice très-petit , à cinq dents ; corolle à cinq pétales 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 371 

caducs , adhérent souvent par le sommet et s^ouvrant 
par la base en se détachant comme une coi£fe ; un stig- 
mate en tête ; ovaire à cinq loges ; baie polysperme , 
mûre , à une loge ; cinq graines , attachées par un cor- 
don ombilical au sommet de Taxe. * 

V. PORTE- VIN. — K FINIFERA. 

Vins vinifera, Linn. Sp, 293. 
Arbrisseau sarknenteux , difforme , s^entortillant aax corps 
Toisins au moyen des vrilles , garni de feuilles pc'tiolees , al- 
ternes , un peu velues , profondement diyisëesen trois ou cinq 
lobes, incisées et dentées; des fleurs petites, yerdâtres ou 
Jaunâtres , qui se changent en une baie noirâtre à maturité. 
— Il crott dans les endroits humides des bois. 

LES GERANIÉES. — GERANIEJE. 
Gerania. Juss. — Gebahioïdeje. Vent. 

Le calice est persistant , à cinq divisions profondes , 
ou k cinq foHoles ; la corolle est à cinq pétales , rétrécis 
en onglet , inégaux et irréguliers ; cinq ou dix étamines 
à filets inégaux , soudés par la base , quelquefois stériles , 
un ovaire libre, pentagone, nu ou entouré de cinq glan- 
des , terminé par un style , qui se divise en cinq stig- 
mates ; fruit tantôt simple et à cinq loges , tantôt formé 
de cinq 'coques , prolongées en arêtes ; graines solitaires 
dans les loges ou les coques; tiges cylindriques à feuilles 
découpées , à stipules un peu membraneuses , à pédon- 
cules uniflores ou multiflores, opposés aux feuilles quand 
celles-ci sont alternes, naissant entre leurs pétioles quand 
elles sont opposées. 

ERODIUM. — ERODIUM. 

ERODitJM. L'Hérit. Ait. Wild. 

Les Erodiums ont un calice à cinq folioles égales; co- 
rolle à cinq pétales ; style à cinq stigmate» ; cinq étaroi- 



371 FLORE 

nés fertiles , alternes et réunies pa^ la base , avec cinq 
filets stériles ; à la base de chaque étamine fertile , il y 
a une glande ; fruit formé d un axe central prismatique 
et anguleux , autour de la base duquel sont placées dnq 
capsules monospermes , jointes chacune au sommet de 
l'axe , par une arête velue sur sa face interne , et qui, 
à la maturité , détache la capsule de l'axe et la roule eo 
spiral allongée. 

• E. DES ROCHERS. — i?. PETRMUM, 

Erodicm petrœum, Wild. Sp. 3. p. a65. 

Racine longue 9 épaisse , ligneuse ,' un peo écailleuse , pous- 
sant une touffe de feuilles entre lesquelles naissent les pédon- 
cules ; feuilles deux fois ailées , à pétioles yelus ; folioles linéai- 
res ou pointues; pédoncules yelus, à trois ou cinq'fleurs grandes, 
d*un rouge violet plus foncé à la base des pétales plus longs 
que les folioles du calice. — On trouve cette plante dans les 
fentes des rochers qui sont aux environs de Sandjr-Baj. 

PELARGONIER. — PjE'Z;^7^GO^/^7j|f. - 

Pelargoivium. Burm. 

Calice à cinq divisions , dont la supérieure se termine 
en un tube capillaire , nectarifère ; dnq pétales irrégu- 
liers ; seize étamines , dont trois à cinq stériles ; cinq 
capsules monospermes. 

P. — />. BETULIKUM. 

P<Li.R60«tiiK betulinum. Wild. Ait. Burm. jéfr, la. t. 33. f. 3. 

Cette espèce, dont la tige est garnie de feuilles ovales , inéga- 
lement dentées , est remarquable par son ombelle peu garnie 
de fleurs. «^ £lle est assez commune dans la partie méridionale 
de Sainte-Hélène. 

P. EN TÊTE.— P. CAPITATUM. 
Pblaroovxvm capitatum. Ait. Car. 4» P- ^49. t. io5. f. 1. 
Ccst une des espèces les plus agréables par son odeur , qui 
est assez semblable à ceUe de la rose ; 9es tiges sont difibses, 



DE SAIWTE-HÉLÊNE. SyS 

garnies de feuilles cordiformes , lobées , ondulées et molles ; 
ses fleurs sont rouges. — Même localité. 

P. A FEUILLES ANGULEUSES. — i>. JNGULOSUM, 
PxLARGOHiiJM angulosum, Wild. Aït. Rew. a. p. 4^6. — 

P. acerifolmm. Car. 4* p- a4^* ^* n^* 
Elle ressemble assez à la précédente , dont elle ne diffère que 
par ses fleurs plus nombreuses et ses feuilles moins cordifor- 
mes et anguleuses. — Même localité. 

V. — P. IJSqUINANS. 
Pela&gohium inquinans, Wild. Aït. Kew. a. p. 4^4 • 
Cet arbrisseau , dont les feuilles sont orbiculaires ou réni- 
formes , entières ou crénelées , tomenteuses et visqueuses , e^ 
d'une couleur ferrugineuse , a les fleurs 'nombreuses , dispo- 
sées en ombelle. — Même localité. 11 est plus commun queles 
précédens. 

P. DENTELÉ.— i>. DENTICULATUM. 

PELAAGonuM é/en^fCtt/âf uni. Wild. Jacq. Schœnbr. a. p. 5. 
t.i35. 

Les feuilles de celui-ci sont palmées, bipionatifides, vis- 
queuses y et planes sur leur bord ; leurs divisions sont linéaires 
et sinueuses ; les fleurs sont peu nombreuses et en ombeUe. — 
Même localité. 

P. A ODEUR FORTE. — P. GRAVEOLENà, 
pELiAGOBiuM graveoUns, Wild. L'Hér. Geran. t. 17. — 

G. terehintaceum. Car. 4* p« 2S0. t. i4- f- i. 
Ses feuilles sont palmées , à divisions oblongues , obtuses 
roulées sur leur bord ; ses fleurs sont nombreuses, disposéesen 
ombelle ou presque réunies en têtes. — Même localité. 

P. HYBRIDE. — P. HYBRIPUM. 

P&i.i.BGOHiuM Hjrbridum. Wild. — P, Concineum. Ehrb» Bci^. 
7. p. 162. 

La tige de cette espèce est garnie de feuilles arrondies, 
peu lobées , crénelées et maculées ; les pédoncules sont mulii- 
flores; les pétales sont linéaires , cunéiformes , les deux supé- 
rieurs noirs à la base ; les divisions du calice sont plus larges 
que les pétales. -— Même localité et asBezcommune* 
H. 3a 



374 FLORE 

P. A TIGE CHARNUE. — P . COTYLEDONES, 

PvLktiGOvivM. cotjledones. Wild. i. 674* 

Cest un arbrisseau extrêmement tortueux, rameax, àe'corce 
épaisse et charnue , d'un brun foncé ; ses rameaux sont garnis 
de feuilles cordiformes , ridées, quelquefois lobées , incisées , 
quelquefois aussi réniformes ; toutes cotonneuses comme leurs 
pétioles, qui sont assez longs ; stipules petites, triangulaires 
et aiguës; ombelles portées sur des pédoncules velus, colorés et 
droits; fleurs nombreuses et blanches; corolle à trois divisions ; 
inyolucre rare; involncelle composé de quelques petites écailles 
aiguës. — IX croit au bord des précipices rocailleux et stériles 
de la partie méridionale de l'ile , où il est connu sous le nom 
de faiher'lwe-J^or'ever^ 

IMPATIENTE. — IMPA TIENS, 

Impatiens. Linn. Juss. Lam. etc. 
Calice à deux folioles caduques; corolle à quatre 
pétales, irréguliers , hypogynes ; le supérieur large, 
coDcaTe ; l'inférieur prolongé en éperon ; les deux laté- 
raux , à deux lobes et à deux appendices ; cinq «lamines 
à filets courts , hypogynes , à anthères soudées ; Tovaire 
chargé d'un stignoate aigu ; capsule oblongue , poly- 
sperme , à cinq loges , à cinq valves élastiques , se rou- 
lant à maturité. 

I. BALSAMINE. — /. BJLSAMINA. 
Impàtievs halsamina, Linn. Sp. i3a8. 

C'est un herbe droite, de deux à trois décimètres de hauteur, 
délicate, et garnie de feuilles lancéolées, allongées, de^l'aisselle 
desquelles partent des pédoncules terminés par une belle 
fleur rose ou blanche. — Elle est asse^ commune dans toutes 
les parties de Pile. 

CAPUCINE.— TROPJEOLVM. 

Tropjeolijm. Linn. Juss. Lam. Gaertn. — Gasda- 

MiNDUM. Tournef. 

Galice à cinq lobes profonds , se proloogeant en épe- 



DE SAINTE-HÈLÈNE. 575 

ron ; éoroUe irrégulière , à cinq pétales , insérés sur le 
calice , dont deux supérieurs sessiles et trois inférieurs , 
munis d'un onglet oblong , cilié ; huit étamines inégales, ^ 
placées sur le disque de l'ovaire, qui est triangulaire , à 
style , à deux stigmates ; fruit à trois baies monospermes, 
solides, convexes, sillonnées, attachées à la base du 
style ; embryon remarquable par sa grandeur. 

C. A LARGES FEUILLES. — T, MAJUS, 

Trop^olum majus, Linn. Sp, 49^* 

f'euilles orbiculaires , sitinées , insérées par leur centre sur 
un long pétiole ; fleurs orangées. — Assez commune dans les 
bois de la partie méridionale de Tile. 

LES MALVACÉES. — MALFACE JE. 

Mjd^YACEM JUSS. — GoLVHNIFERARTTM GenUS, IÀXXH, 

Malv^e. Adans« 

Les Malvacées sont des herbes ou des arbrisseaux à 
bourgeons, et à feuilles alternes , simples , palmées ou 
cygitéçs , munies à leur base de deux stipules axillaires ; 
fleurs grandes, axillaires et terminales, hermaphrodites; 
calice d une seule pièce , à cinq divisions doubles , c'est- 
à-dire , entouré d'un calice externe , à plusieurs lobes 
ou à plusieurs folioles ; corolle régulière » à cinq pétales ; 
tantôt distincts et hypogynes , tantôt réunis par la base 
avec la colonne des étamines ; celles-ci sont très-nom* 
b.reuses, hypogynes ; leurs filets sont'distincts ou soudés 
ensemble en une colonne qui entoure le style , quelques- 
unes s'ont stériles; anthères situées au sommet ou à la sur- 
face des filamens, un ovaire, souvent à plusieurs lobes ; 
un style; un stigmfite souvent divisé ; fruit tantôt à plu- 
sieurs capsules , soit verticillées , soit agglomérées à la 
base du style sur un réceptacle commun, tantôt simples 
ou à plusieurs loges , à plusieurs valves qui portent une 



^ ^ FLORE 

doîsoo «ir leur face interne. Les graines sont soUtaires 

ou nombreuses dans chaque loge ou capsule. 

MAUVE.— MJLrA. 

Malva Linn. Juss. Lam. etc. 

CaKce double , 1 intérieur k cinq divisions , l'externe 

à trois foLoles ; capsules en forme darilles réunies circu- 

lairement , à peu près au nombre de huit, souvent à 

une graine, et ne s'ouvrant pas d'eUes-mémes. 

M. DE Mauritanie; -jir. mauritania^ 

Maiva Mauritania. Car. a. p. 77. t. aS. f. a. 
Sa tige est droite etherbacée, garnie de feiiiUesà cinalo- 
Des ,obtaseset portées sur des pëUoles glabres. ^ Assez coa- 
mune dass toutesles parties de Me. 

smh. — siDj. 

Sida. linn. Juss. Lam. 
Calice ample, persistant, à cinq diyisio»»; capsules 
nombreuses,disposéescirculairement, très-rapproc^ 
les unes des autres , à une loge , à une , deux ou trois 
graues et à deux valves. 

S. LANCÉOLÉ.-^. LJNCEOLATA. 
Stùk lanceolata. Wild. Retz. Ohs, 4. p. aS. 
Cette plante a les feaiUes oblongues , lancéolées , dentées . 
^bresjlessupuies linéaires, veinées et plus longues que les 
pédoncules , qui sont axiUaires , solitaires , et qui supportent 
des fleurs qui se changent encapsules terminées par deik becs. 
Fleurs jaunes. -- Elle croît dans les lieux ombragâi. 
S. A PETITES FEUILLES. ^S. MICMOPffFLLA. 
SiDJL microphylla, Wild. 
S«» ieuilles scint elliptiques, dentées ; ses Beurs sont porteet 
sur.des pédoncules solitaires , plus longs que les pétioles î eap- 
suies a deux cornes. Sa corolle est jaune. ^ Même localité que 
fe préoédent. ^ 



DE sa:înte.hélène. 377 

GVlMAVYE. — yiLTHJSJ- 

Althjea. Wild. Desf. Juss. etc. 

Son calice extérieur est à six ou neuf laqières profon- 
des , rintédeur à cinq ; ses capsules sont nombreuses 
toujours monospermes. 

G. PASSE-ROSE. — Ji. ROSE A. 

Alth«a. ro5ea. Car. Diss. 2. n». i56. t. a8. f. 1. 

Tige herbacée , haute de un à deux métrés , droite , fer- 
me , épaisse , cylindrique , velue et feuillée ; feuilles alter- 
nes , pétiolées , larges , arrondies, cordiformes à la base, cré- 
nelées, sÎDuées, anguleuses; fleurs trèfr-grandes , doujïles, 
roses purpurines , blanches ou panachées* -^ Commune dans 
les endroits pierreux et ombragés. ^ . 

HIBISQUE. — HIBISCUS. ' 

HiBisciTS. Linn . Juss. etc. 

Galice double ; l'intérieur est à cinq dents ou à lobes ; 
rextérièur à plusieurs parties très-profondes ; style sim- 
ple à cinq stigmates ; capsule unique à cinq loges , à 
cinq valves ; chaque loge renferme une ou plusieurs 
graines. ^ 

H. A FEUILLES DE PEUPLIER. -.^.i>0/>£rz,iV£'^*S. 

HiBisGus populneus, Wild* 3. ao9« Car. 3. p. i5a. 
t. 56. f. I. 

C*est un arbre dont les feuilles sont arrondies , cordiformes, 
acuminéesj^entiéres , glabres ; les fleurs ont le cali^ce extérieur 
à trois folioles caduques; et l'intérieur tronqué. — • Il croit 
dans la partie méridionale de l'ile. 

H. A FLEURS VARIABLES, — H, MUTJBILIS. 

Hibiscus iMueafrt^i*. WiUi. 3. 817. 

Leifeuffles de celui-ci «ont anguleuse», cof diforn^es , à 
cinqlobe^, acuminées et -dentées ; le cullce extérieur esta 
huit folioles^ les capsules sont relues; et, les fleurs variables 
en couleur suiyant l'époque de la journée , sont blanches le 

32. 



3^9 njOBS 

matin ,fd*an ronge peu fonce à mid! , et rofet U soir. — ^Méme 
localité 9 mais plus rare que le prece'dent. 

H. MAUVE EN ARBRE J7. SYRIACUS. 

Huiscu8.9/Tûictti. Wild. Car. J. p. i56. t. 69. £, t. 

Cet arbre, de mojenne grandeur, aies feoilles cnne'iformes^ 
. oyales , trilobées , dente'es ; le calice extérieur est presque à 
huit folioles ; Finteneur y on b €or<Ae , est allongée. — Même 
localité'. Commun. 

H. OSEILLE DE GUINÉE -- H. SABDABJFFA. 
Hibiscus Sabdariffa, Wild. 

Cette plante 9 dont la tige est fisse , est garnie de feuilles 
dentées , dont les inférieures sont oyales , entières ; les supé- 
rieures à trois lobes, rétrécies en coin à la base ; ses fleurs sont 
sessiles ; le calice est presque à douze dents. •— Même localité. 

H. A FEUILLES DE CHANVRE.— iSr. CANNABINUS. 

Hibiscus Cannmbiims. Linn. Car. 3. p • f 4^ t. Sa. f. x. 
Ijâ tige , dans cette espèce , est épineuse ; ses feuillet sont 
dentées en scie, les supérieures palmées , à cinq dîvisioiiB, 
glanduleuses en dessous; les fleurs sont faunes et sessiles.— 
C<)inmun dans'tontes les parties défile. 

H. ABELMOSC. — H- ABELMOSCHUS. 

Hibiscus ahelmoschus. Car. 3. p. 167, t. 6a. 

Tige hîspide, garnies de feuilles peltées, cordîformes, à 

sept angles , acuminées , dentées en scie ; sesfleursont le cabcc 

composé de huit folioles. — Croît dans la partie méridionale 

de rile , où il n'est pas rare. 

H. VÉSICULEUX. — Jy. TRIONUM. 
Hibiscus trionum. Wild. Lam. 111. t. 5i4. f. 3. 
Ses feuilles sont dentées, les supérieures sont à trois lobes 
lancéolés , dont celui du mifieu est plus long ; calice renfle , 
membraneuiL et marqué de nervures. - Même localité. 
H A FEUILLES DIVERSES. - /T. DIVERSIFOLIUS. 
Hibiscus diu^sifolius. Wild. p. 8ao. Jacq. le, «,r3.t.55i. 
Yi.ficulneus, Car. 3. p. 14». *• 5t. *• 2. 
Sa lige est épineuse, ainsi queles pétioles, qai portent des 



D£ SAINTE-HÉLÈNE. 879 

feaiOes à tjrois ou cinq lobea obtus , dentés; les supérieures 
sont oblongues , lancéole'es , entières ; les fleurs sont portées 
sur des pe'doncules lisses ou dépourvus dVpines. — Même 
localitfï , mais plus rare que le pre'ce'dent. 

H. DE COULEUR ROUGE. — H, UREI9$. 

Hibiscus urens, Linn. Suppl, p. Sog. 

Cette plante est garnie d'un duvet assez e'pais ; ses feuilles 
sont re'niformes , cre'nelees; son calice est laineux; sa corolle 
est petite et de couleur rouge. — Cette espèce est très-rare. ' 

H. ROSE DE CHINE. -^ H, ROSA CHINENSIS. 

Hibiscus rosa chinensis. Car. 3. p. 168. t. 69. f. a. 

C'est un arbrisseau dont les feuilles , ovales , acuminees « 
dente'es , sont glabres et entières à la base : la plupart des fleurs 
sont doubles et rouges, et leur calice exte'rieor est à àuit 
folk^s. — Cette espèce se trouve assez commnne'ment dam 
toutes les parties de l'ile. 

H. ROSE. — H, PHOENICEUS. 

Hibiscus phœniceus, Wild. Jacq, hort, 3. p. 11. t. 4« 

Feuilles ovales , acuminees , dentées ; les inférieures subcor* 
diformes , tricuspides ; fleurs portées sur des pédoncules arti- 
culés ; semences laineuses. — Elle croit dans les terrains arides^ 

COTONNIER. — GOSSYPIUM. 

'GossYPHTM. Bauh. Linn. Juss. 

Calice double ; Textérieur à trois divisions profondes ; 
grandes ; rintërieur plus petit , évasé ; corolle penta- 
pétale. Etainines nombreuses ; un style à trois ou qua- 
tre stigmates , capsules à trois ou quatre loges ; trois 
ou quatre valves , à plusieurs graines enveloppées dslns 
une sorte de latne appelée coton . 

C. A LARGE FEUILLES. — G. LJTIFOUUM, 

GossTPiuM latij'olium, Wiid. Mars, in com, Goêtt. 1776. 
p. 32. t. I. 

Ses feuilles sont aiguës , les inférieures entières , les autres 



38o FLORE 

à trait lotet et « ime gbnde i^eee en devons. ^ Cette plavle, 
atictrare , croit aa midi de Diana VPeak. 

C. . — 6. BJRBADENSE. 

GossTPiuH Bajhadense. Sw. Plack.. Âlm. p. 17a. 

t. 188. f. I. 

Ses feailles supérieures sont à trois lobes , les inférieures à 
cinq ; aa tige est lisse ; ses semences sont libres ; les côles des 
feuilles sont marquées de trois glandes. — Même localité qœ 
la précédente. 

PTEROSPERME. — PTEROSPERMUM. 

Pterospermuu. Wild. Curt. etc. — PaiïtapÈtes. Juss. 

etc. 

Calice extérieur, simple, à cinqfoVoles caduques ;oo- 
itAe àcinq pétales ; Yingt étamines ; dont cinq stériles ; 
style cylindrique ; 9tigmafe épais ; capsule Ligueiise , 
polysperme à cinq loges, graines ailées. 

P. A FEUILLES SUBÉREUSES. — A SUBERIFOLIUM. 
PTEROSPEKifUH suberifoltum, Wild. Sp. 3. p. 728. Car. Diss, 
3. p. i3o. t.43.f. a. 
C'est un arbre remarquable par ses feuilles oblongues , acu* 
minées , qui sont presque dentées au sommet. — Il n'existe que 
dans la pépinière. ' 

DOMBEYA. — DOMBEYA. 

DoKBBYA. Cav. Juss. — Stewj^btîa. Comm. 

Calice double , l'extérieur de trois folioles caduques; 
rintérieur à cinq folioles ; cinq pétales ; vingt étamines , 
dont [cinq stériles et plus longues ; cinq capsules unilo- 
culaires et conniventes. 

Ce sont en général des arbres ou des ^brisseauj[. 

D. . —. D, ERYTHROXYLON. 

Dp^BETA erjthroxxlon. Wild. 3. 725. — Pbhtipetes. Id. 

Sort. Kew. i«. édit. a. 438. — Melhania. Id, Hort. Kew, 

2*. édit. 4» i4^' 

Son tronc, qui est recourert d'ime ccôrce brune foncée t 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 349 

- égale et assez lisse , se divise aa sommet en rameaux nombreux , 
étale's, qui se subdivisent en ramules tendres, garnies de feuil- 
les ovoïdes on cordiformes , crénelées , pointues , lisses en des- 
sus, réticulées en dessous, et marquées de troh à cinq nervures 
peu distinctes; stipules tubulées ; fleurs portées sur des pédon- 
cules axillaires ou solitaires , au nombre de deux à trois ; elles 
ont trois étamines, un style une fois plus long que les étamines; 
la corolle est blancbe, devenant rosée avec l'âge, mais beaucoup 
plus grande que dans l'espèce suivante, les capsules sont oblon- 
gues ^ pointues , velues et un peu plus courtes que le calice , 
qui est persistant. — Cet arbre croit assez communément à 
Saînte-néléne, où il fournit un bois dur, grenu et serré, de cou- 
leur acajou. 

D. . — D. MELANOXYLON, 

DoxBETA melanoxylon, Roxb. — Melhavii. Id, Hort. Kew, 
ir«.édit.4* 34^* 
Cet arbre , haut de dix à quinze pieds , tortueux , et de la 
grosseur delà cuisse , à les feuilles ovoïdes , cordiformes, lon« 
guement pétiolées, presque entières , fermes , lisses en dessus* 
rubigineuses et trinervées en dessous ; les fleurs sont au nom- 
bre de une à deux , portées sur des pédoncules qui sont axil- 
laires et solitaires; le calice est entouré de plusieurs bractées, 
qui sont ternées , ovoïdes et lancéolées; la corolle est campani* 
forme; les étamines sont au nombre de cinq; les capsules sont 
OTOÏdes , obtuses , beaucoup plus courtes que le calice , qui est 
persistant. — Cet ^rbre croît sur les rochers stériles près de la 
mer, non loin de Sandy-Bay. Les insulaires lui donnent le nom 
d'ébène parce qu'intérieurement son bois et de cette couleur. 

LES MAGNOLIERS. — MAGNOLIJE. 
Magnolia. Juss. etc. 

Calice polyphylle ; corolle poly pétale ; étamines indé- 
finies ; anthères insérées sur les filets ; plusieurs ovaires , 
autant de styles et de stigmates ; pfusieurs baies ou cap- 
sules rapprochées^ uniloculaires , monospermes ou po- 
lyspermes ; les feuilles sont alternes , ordinairement en* 
tières ; et les tiges sont ligneuses. 



38a FLORE 

CHAMPAC. —MICHELIA, 

MicHELu. Lam. — Champ aca. Linn. 

Galice comme dans les M^agnolia, corolle à quinze pé- 
tales , les extérieurs plus grands ; anthères nombreuses 
et longues, insérées sur les filets ; plusieurs ovaires, atta- 
chés â un axe central , oblong comme disposés en épis , 
autant de stigmates, styles nuls , autant de capsules, 
attachées à un axe long et simulant une grappe , bacci- 
formes , globuleuses, ponctuées extérieurement , à deux 
valves uniloculaires , à trois ou sept graines. 

C. DE L'INDE.— M. SUAFEOLENS. 

MiCHEUA tuaveloent. Linn. Wild. Romph. a. t. 67 et 68. 

Nous n'aurons , pour compléter les caractères de cette es- 
pèce, qu'à joindre à ceux du genre ceux-ci : feuilles lanoeoiées; 
fleurs jaunes 9 d'une odeur agréable. — Cet arbre croit dans 
les terrains secs du midi de Sainte-Hélèn«. 

LES MAGNOLIERS. — MAGNOLIA. 
MXgmolia. Linn. Juss. etc. 

Galice à cinq divisions corolltformes , caduques et en- 
tourées par une bractée membraneuse fendue d*un cô- 
té et très- fugace ; corolle à neuf ou dix pétales , concaves, 
obtus ; anthères nombreuses et longues , réunies de tous 
côtés aux filets ; ovaires nombreux , attachés à un axe 
central , en forme de massue ; autant de styles qui sont 
courts et de stigmates qui sont velus; plusieurs capsules 
comprimées , monoipermes , disposées en cônes \ grai- 
nes arillées. 

M. NAIN. — M. PVMILA, 
Magnolia f^umila. Andrews, t. 3a6, 

Cette espèce est glabre ; ses feuilles sont ovales , ondulées , 
acumioées ; ses fleurs sont penchées ; ses pétales sont concayes 
ai e'pais ; fleurs blanches. — Elle croit assez communément 
dans la partie méridionale de Tile, 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 383 

iSr. OBOVÉ. — M. OBOFATA, 

Mi.GBOUA ohoi^ata, Wild. — M. purpurea. Curt. Mag. 
t. 390. 

Ce$t un arbre dont les feuilles sont obove'es , pointues 9 
marquées de veines réticulées ; les pétales de la corolle sont 
oblongs , obtus. -*- Elle croit communément dans toutes les 
parties de Vue, 

M. BRUNATRE. — M: FUSCATA. 
MAGKOLiAyascaffl. Persoon.etc. 
Cette espèce est remarquable par ses feuilles ovales , acu- 
minées , de couleur brune ; dans leur jeunesse , ainsi que les 
ramules , elles sont couvertes d*un duvet doux. Les pétales 
sont colorés en rouge sur les bords. — Elle est , comuie la 
pre'cedente , extrêmement commune. 

ANNONES. — ANNONJE 
Calice persistant , à trois lobes , corolle à six pétales , 
dont trois extérieurs ressembient au calice ; étamines 
Dombreuses , à anthères presque ses^les , couvrant le 
réceptacle, qui est hémisphérique , presque tétragone 
et plus large au sooimet ; ovaires nombreux, attachés à 
un réceptacle mitoyen, très-rapprochés, à peine distincts 
des anthères et comme recouverts par elles ; autant de 
styles courts ou presque nuls ^ autant de stigmates ; les 
fruits sont des baies ou des capsules monospermes ou 
poiyspermes, tantôt distinctes et sessiles ou pédonculées, 
et placées sur un réceptacle commun, tantôt rassemblées 
en un fruit pulpeux , creusé intérieurement de plusieurs 
loges moDOsper mes. Ce sont des arbres ou des arbrisseaux 
à rameaux , et |à ramules" alteri^es , à écorce souvent 
réticulée; leurs feuilles sont alternes, simples, entières ou 
dégarnies de stipuks ; fleurs axillaires. 

CORSOLIER. — JnNONA. 
Annona. 
Calice triphylle ; corolle à six pétales ; les trois inté- 



364 FLORE 

rieurs plus petits ; étamines très-nombreuses , à filets 
courts; style nul; un grand nombre de stigmates et 
d'ovaires; baie tcès-grande , polysperme, recouverte 
d'une écoroeécailieuse, uniloculaire ou à plusieurs loges. 

C. HÉRISSÉ. — A. MURICATA. 

ÂHirovA muricata. Ait. Kew. 2. p. aSa. 

Ses feuilles sont ovales, lance'ole'es , glabres et aiguës; ses 
fruits sont he'risse's , et les pe'tales sont ovales et obtus; les in- 
térieurs plus courts que les autres. — Cet arbre est. assez coni' 
miun dans les endroits ombrage's du midi de Sainte-Heléne. 

C. A FRUITS ÉCAILLEUX. — A. SQUAMMOSA. 

Ahvova. stjfuammosa. Ait. Jacq. ohs. i.p. i3.t. 6. 

Son nom indique assez ses principaux caractères ; en effet, 
outre ses feuilles , qui sont oblongues , aiguës et glabres , ses 
fruits sont obtus et garnis d'e'cailles ; les pétales extérieurs de 
la corolle sont lancéolés, les intérieurs sont trè&-petits. — 
Cette espèce , beaucoup plus rare que la précédente , se trouve 
dans les mêmes endroits. 

C. RÉTICULÉ. ^A. RETICULATA. 

Annona reticulata» Ait. Rheed. *3. t« 3o et 3i. 

Ses feuilles sont oblongues , lancéolées , aiguës et glabres ; 
ses fruits sont ovales, marqués d'aréoles réticulées. Pétales 
extérieurs plus grands que les internes. — Même localité. 

LES CARYOPHYLLÉES. — CAKYOPHYL^ 
LEM. 

CARYOPHYLLEiB. JuSS. etC. 

Dans cette famille , le calice est ordinairement per- 
sistant , tantôt ouvert , à cinq folioles distinctes , tantôt 
tubuleux, d'une seule pièce à cinq dents. Corolle à quatre 
ou cinq pétales rétrécis en onglet, alternes avec les di- 
visions du calice ; cinq étamines au plus, alternées avec 
les pétales et tantôt alternativement entre les pétales 
et sur les onglets ; un ovaire , souvent pédicellé \ plu- 



DE SAmTE-HÉLÊNE. 385 

sknrs styles, à plusieurs stigmates ; capsule pcdysperme , 
à une ou plusieurs loges , qUî s'ouyre par le sfaimet, 
graines attachées à un pladentu pyramidal qui s'élève 
du fond de la capsule , à tiges ordinairemeot herbaoéeS'; 
cylindriques , noueuses ; feuilles opposées , souTcnt^ser- 
rées Tune contre Vautra , oblongues , entières. 

OEILLET. — DIANTHUS. 

DuwTHVs. Linn. Juss. etc. 

iCaKce baKcisilé , L'intérieur «a tube , & cingi dents , 
entouré à sa base de deui à quatre écailles opposées , 
imbriquées ; la corolle est à cinq pétales dont I onglet 
égale la longueur du calice, dix élamines ; deut styles . 
capsule oblongue, à une loge» s^ouvrant au sommet 

QE. BARBU. — D. BARB/.TUS. 

u DiAHTHiTS barèatus. Linn. Spé 586. 

Tiges nombreuses , lisses, droites, feuillées, et hautes de trois 
décimètres ou quelquefois davantage; feuilles lance'ole'es, poin- 
tues ^ d'un vert foncé , lisses , et à trois nervures ; les fleurs 
forment deux faisceaux terminaux. — Tl est assez commun 
dans les endroits rocailleux et 8te'riles.r 

OE. DE CHINE. — JD. CHINENSIS. 

DiAVTHUS chinensis, Smith. Mill. le. 8i. f. s. 

Les flenrsydans cette espèce , sont solitaires , et les écailles 
du calice sont tubule'es , étalées , foliacées , égales au tube de 
la corolle; les pétales sont crénelés, et les feuilles sont lancéolées. 
•—Elle croit dans la partie méridionale de Diana's-Peak. 

BEATSON. — BEA TSONIA. 

Beatsotîia. Roxb. 

Ce genre , qui se rapporte par ses caractères aux 
caryophy liées , se rapproche beaucoup du genre /m«- 
kenia. 

11. 33 



386 FLORE 

M. RozWrg l'a dédié au colonel Alexandre Béatson , 
gouverneur de Sainte-Hélène. 

n se distingue par son calice à cinq dents ; sa corolle 
à cinq pétales , un ovaire supère jportant un style bf£kfe ; 
stigraatesgiobuleuY ; capsule h une loge , à deux valves 
et à plusieurs graines. 

B. A FEUILLES DE POURPIER, — 5. P ORTULACM- 
FOLIA. 

BEAnoniA. poitutacœfolia, Roxb. 

Cest un arbrissetra d'une hâmteiir mojeiuie, à raineaax 
nombreux, à ranmles petites, délicates , velues, cassantes et 
un peu réticttle'es , garnies de petites feuilles charnues, con- 
vexes et lisses en des8us,concaves en dessous,ressemblant à celles 
du Mortulaca quadrifida ; elles sont portées sur des pe'tioles 
courts et embrassant la tige ; les fleurs sont solitaires, sessiles , 
entourées de quatre feuilles florales; le calice est cylindrique , 
marqué de cinq rainures à cinq dents caduques ; corolle à cinq 
pétales blancs et caducs ; étamines en nombre égal à celui des 
pétales et alternées avec eux ; ovaire supérieur , surmonté d*un 
style à stigmate globuleux ; capsules ovoïdes , unilôcul'aires, à 
deux valves et à plusieurs graines. — Il croît sur les montagnes 
et les rochers stériles de Ja partie méridionale de l'île , où il 
porte le nom de thé de Sainte^Hélène. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 387 



«ltM«AWWMV% W» VWM^MWt^V» %V«<«4VWVW%«M«« V%.«4M«« «M%«««A%A/««%%* WW^WAM 



QUATORZIÈME CLASSE- 



-•»«*«o«««««««»«*«« 



PLANTES DICOTYLÉDONES 

POLYPÉTALES. 
( Éiamines përigynes. ) 



LES JOUBARBES. — SEMPERFirJE. 
Sémpertiv/b. Jass. etc. 

Pétales attachés à la partie inférieure du calice ; éta- 
mines définies; plusieurs ovaires ; autant de styles où de 
stigmates , courts et pointus ; autant de capsules poly- 
spermes, bivalves et uniloculaires ; graines attachées sur 
le bord des valves. Feuilles et tiges charnues. 

CRASSULE. — CRASSULA. 
C&AS8ULA. Linn. Juss. etc.- 

Calice à cinq ou sept divisions profondes; pétales , 
étamines, écailles, et ovaire en nombre égala celui des 
divisions du calice. 

C. TRANCHANTE. ^C. CULTRATjê. 

' CigLssuLi adtrata. Wîld. AU. Kew. i. p. SgS. 
Cette espèce est remarquable par ses feuilles , qui sont 



3» FLORE 

entière^ npprocliett, iippo9ées,oboTéa,etii]i pea trandiaïk- 
tes. — EBc se troure «Uns les temins secs. 

Câ FEUILLES DBPOURPIER.—C. OBLIQUA. 
CsAjMj^ chiigmM, Wfld. Ait Kew. p. 30S« 

Sci feaîUes sont opposées, orales, obliques, entières, 
aîçuës et distinctr» . remarquables soiioat par leun bords , 
qai sont presqoe «rlibgincax. — Méane localité. 

LES SAXIFRAGES. —SAXIFRAGE. 

SAxmuGJE. Vent. Jass. . 

Dans cette famille , le calice est adhérent , quelque- 
fcHS entier, libre , persistant, à quatre ou cinq divisions; 
la corolle manque dans quelques genres ; le calice est 
alors coloré ; elle est à quatre ou cinq pétales, insérés au 
sommet du cabce et entre ses divisions ; cinq ou dix éta* 
mines ; un ovaire adhérent ou libre à deux styles perds- 
tans ; capsule terminée par deux pointes dues aux styles, 
bivalves à une ou deux loges; graines nombreuses ; plan- 
tes herbacées, ou ligneuses; feuilles «ou vent charnues 
et disposée^ en rosettes radicales. 

CUNONIA. — CUNONIA. 
GimoKiA. Linn. Juss. etc. 

Calice à cinq divisions ; corolle à cinq pétales ; dix éta- 
mines ; ovaire supère ; deux styles ; deux stigmates ; cap- 
sules ovales , acumioée^ ,.i[ deux kg«s polyspermes. 

C . DU CAP. — C. CAPENSÏS: 

^ ' Cdhchià caperufs. Wild. a.634. 

Cesl un arbre dont les feuilles sont oppose'es et pinnëes avec 
iinf)aire , portées sur des pétioles > articulés ; les fleim sont en 
grûppes au sommet ^Qs rameftiix. — U est assez. commun dans ' 
toutes les parties de Vile. ^ 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 389 

LES CIERGES. — CACTL 

Cacti. Juss. etc. 

Le calice est supère , découpé au sommet ; les'pétales 
ainsi que les étamines sont en nombre variable, défi- 
nies ou indéfinies^ insérées à la partie supérieure du 
calice; l'ovaire est inférieur eftimple ;un style; un stig- 
mate divisé ; baies infères , uniloculaires , polyspermes • 
tiges charnues ou ligneuses , simples ou articulées , ordi- 
nairement couvertes d'aiguillons fascicules. 

CIERGE. —C^Crî/^. 
Cactus. Linn. Juss. etc. * 

CaKcé adhérent, tubulèux ou en godet, recouvert 
-decaiHes ; corolle formée de pétales nombreux , soudés 
à la base, disposés sur plusieurs rangs, dont les intérieurs 
plus grands ; étamines indéterminées , insérées comme 
les pétales au sommet du calice , réunies à la base , à an- 
thères oblongues; un style long; stigmate multifide ; 
baie polysperme, ombiliquée, lisse ou hérissée d'écaillés; 
graines nichées dans la pulpe , entourées d'un rebord 
calleux. 

C. RAQUETtE. — C. OPUNTIA. 

C4CTU8 opuntia. Linn. 4$)9.669.— Mill. -^'^•P* \^h 

C'est un arbrisseau rameux dont la tige est composée d'arti- 
culations oyales et hérissées d'épines, et dont les fleurs sont 
jaunes. — Il est assez commun dans les lieux arides de la partie 
méridionale. 

C A COCHENILLE— C. COCOINELUFERa! 

Cactus cocciVie////e7'fl. Linn, Knort. Del, 2. t. i. 

' Cette espèce, dont les articulations sont ovales, oblongues 
et à peine ga'rnies d'épines , a les fleurs rouges. — Même localité 
que la précédente. 

35. 



3^ FLORE 

LES POnTULACÉES.— PORTULAOEJE. 

Le calice infère est libi^ , diyiséà soi;i sommet ; la co- 
rolle, quelquefois nulle ou inonopétale , est souvent 
composée de cinq pétales inséi^s à la base ou au milieu 
du calice, alternes avec ses divisions; étaminesen nom- 
bre variable , insérées avec les pétales ; un ovaire libre ; 
style quelquefois nul , souvent au nombre de un à trois; 
le fruit est une capsule raultiloculaire polysperme ; her- 
bes et sous-arbrisseaux; feuilles ordinairement charnues. 
• 

P. CULTIVÉ.— P . OLE RACE J, 

PoRTmcicci Oleracea, Linn. Sp, 638. 

Tiges tendres', rameuses , chatnMeff^ lisses et couchées; feuil- 
les oblonguesy cunéiformes, obtuses^ charnues , glabres ,' 
lisses ,' sessiles et caduques : fleurs jaunes , réunies et sessilesaa 
sommet des rameaux. — Elle crok dans les endroits cultivés. 

POURPIER. — PORTULACA, 

Po&TULAGA. Adans. Jusfs. Lam. etc. 

Galice persistant , comprimé , à deux et quelquefois à 
dnq divisions ; corolle à cinq pétales ; six à douze éta- 
mines ; ovaire surmonté d'un style à quatre ou cinq 
stigmates; capsule couverte par le calice, s'ouvrant com- 
me «ne boîte à savonnette . ou" à trois valves, poly- 
sperme» 

ONAGRES. — ONAGRM, 
OiVAGRiE. Juss. etc. 

Calice supère monophylle et tubuleux , divisé au 
sommet, persistant ou caduc ; pétales définis , alternes 
avec lès divisions du calice , insérés à son sommet comme 
les étamines qui sont définies, égales ou doubles en nom- 
bre à celui des pétales ; un ovaire infèi'e ; un style ; un 



DE SAmT£-HÉLÈN£. 3^ 

Stigmate divise ou.siraple , le fruit éniineca|>»ukvoa 
vne baie infère ou semi-infère , muiciloculaire , poly- 
sperme, tantôt couronnée parles divisiops du oalice qtri 
persiste , et tantôt dépouillée de celui-ci. 

Tiges herbacées ou ligneuses ; feuilles alternes ou 
opposées. 

FUCHSIE.— FVCBSIA. 

FucHSiA.Pluhi. Juss. etc. ' 

Calice infondibuliforme coloré , divisé au somnset en 
quatre parties caduques ; corolle à quatre pétales ; huit 
étamines ; baie à quatre bges polyspermes. 

F. ROUGE. —7^. COCCIN^A. 

FucBSiA coceinca: Wild.a. p. 340. 

C'est un arbrisseau dont les f«uUles8otit ternées ,knceo- 

Ices ; les pe'doncul^ soat uniflol-çs; 1^ coroUe bsiroulee , peti- 

dante et violette. — Il broît dans la partie la plu* ineWdiynal^ 

dç rue. 

LES MYRTES. — MYR TL 
Myrti. a dans. Juss. 

Le calice est monophylle , perMstant, en nombre dé- 
terminé de lobes , pétales définis , insérés au sommet 
du calice; étamines indéfinies , insérées au dessous des 
pétales ; Tovairé infère est simple , adhérent ; un sty- 
le j stigmate simple ou divisé ; une baie ; une drupe 0|i 
une capsule multilocuIaire< 

Ce sont des arbres ou arbrisseaux^ à rameaux oppo- 
sés, à feuilles simples et opposées , rarement alternes , 
ponctuées dans beaucoup d'espèces. 

GOYAVIER. -PSIDIUM, 
PsiDiuM. Linn. Juss. etc. 
Calice k quatre ou cinq divisions, garni dé deux 
écailles à la base; quatre ou cinq pétales; étamines 



3^ FUMIE 

«oailireafes;iBi slirle; un stigmate; le fimitest nue 
baie pyrifonne , entourée par le limbe da calice , qui 
eit remaréfk qjaat^ oa cinq loges polyspermes. 

G. PORTE-POMME. P. POMIFERUM. 

VsnAjm pomifentm.PlniA^ Alm. i8i. 

Cest un arbre dont les firailles stmt oblongnes y lancéolées, 
pnbewenies en dessous ainsi que les pédoncaks , qui sont à 
trois fleurs ; les fimits sont ^hiàroïdes. — Il croit dans les en- 
virons de DianaVPeak. 

MYRTE. — MTR TUS, 

Htbtus. Toun. lino. Joss. 

Calice ii cinq dtTiaioiis ; corolle à cinq pétales; éta- 
mines indéfinies.; un style; un stigmate obtus; le fruit 
est une baie ovoïde ou sphérique , couronné par le limbe 
du calice , à deux ou trois loges , qui renferment une à 
cinq graines osseuses. 

M. COMMUN. — Jlf. COMMUNIS, 
Mtstus communis. Linn. Sp. 678. 
Cest an arhrisseaa peu ëlére' , à rameaux flexibles , à fenil» 
les petites , nombreuses , rapprochées , lancéolés , poîntnes , 
Tcrtes , listes , un peu dores , persistantes ; fleurs blanches ou 
axiOaires y solitaires, pédoncole'es , et munies de deux petites 
bracte'es sous le calice. — Cet arbrisseau , ainsi qu'un grand ' 
nombre des yariëte's qui s'y rapportent , se trouve commu- 
nément dans |ootes les parties de Pile. 

EUGÉNIE. — EUGENIA. 

EuGEniA. Mich. LinD. Juss. etc. 

Calice à quatre divisions ; corolle à quatre pétales ; 
étaniines ncnnbreuses ; un style ; une baie pyrif(»iiie , 
ou spbérique , couronnée par les divisions du calice'qui 
sont étalées , et à une k^e monosperme ; une ou plu- 
sieurs noix» 



DE SAIN*E-BKlÈNE. 3^3 

JS. JAMBOSÉ. — «?. JA»B9S. '^ ' 

EvG^vik jambos. WïW. Hheed. i. t.ty . 

C'est un arbrisseau dokitle&jcameaax sont garnis de feuilles 
lance'olëes et terminées par quatre ^randes-flenrs pe'doncu- 
le'es, — Il n*est pas rare dans les environs de' Sandy-Bay. 

GRENADIER. — P UN ICA, 

Ptjvica. TourjQ. jUnn, Jass. Lam. Gaertn. 

^e p«|ioe ^#1 eoriiice ^ cahipanifoiime , leoioré , à cinq 
ou six divisions; cinq ou sir. pëtàtes ; «taitiin^tf jndélF- 
nies; un style; UA sti^inate eu tête; baie sphérique , 
coriace extérieurement ^ couronnée par les divisions du 
calicet, à huit ou neuf loges; graines nombreuses '^ en- 
tourées d'une substance charmie et aqueme. - 

G. GOMTtttrN. — P. GRANATCXM. ' 

•ilrbrwsèaii tôtijours vert , à rameaux nombreux , disposes 
entête, à feuilles petites, lisser, opposées, lancéolées; à 
fleurs grandes, 'presque sessiles , disposées au sommet des 
branches; caiiee charmi', coloré" ; pétales chiffonnés , d'un 
rouge éclatant. -— Il est extrêmement comtauo* 

USSlBiOSAÇÈES. — ROSJCEJS. 
Rosace jE. Juss. etc. 
Le calice est ordinairement persistant , tantôt adhè- 
rent et tubuleux , tantôt libre et ouvert , quelquefois 
recouvrant les ovaires , comme un sac , mais sans ad- 
hérer avec eux , à divisions égales ou doubles de celles 
des pétales , qui sont en nombre déterminé , insérés au 
sommet du calice ; étamines icosandriqttes ; un on plu- 
sieurs styles ou stigmates ; un ou plusieurs ovaires ; 
graines nues renfermées dans un péricarpe; tiges li- 
gneuses ou4ierbacées.F«aille» alternes, amples ou com- 
posa , presque toujours pliées , avant leur épattooiîitt*' 



394 FtXISE 

ment , sur Aw ncmire prindpde , ordînairemeDt 

fétklées , muDÎes de ttipules. 

POIRffiR. — PF/IÎ7.S. 
Ptrus. Lam. Desf. Poiret. 
Galice à cinq divisioiis *, c(nt>lle penUpétale ; vingt éta- 
mines ou plus. Les styles sont au nombre de cinq , dis- 
tinct à leur base ; le fruit est en forme de toupie , ombili- 
que au sommet et non à la base , renfermant une cap- 
sol e ; pépins cartilagineux. 

P. CXMGNASSIER. — P. CYDONIA. 
Ptbus cjrdonia. Linn. Sp. 687. 
Arbre soarent tortaenx , à rameaax brans , à ramnles co- 
tonneuseï , à feuilles (pmndes , pcïtiolees , oyales , molles , trés- 
enf iéres , yertes en dessus, Manches et cotonneiises en dessous; 
fleurs grandes , d*un blanc rose' , courtemeni pediceilées , so- 
litaires à faisselle des feuilles , fruit g;ro8 , jaunâtreiyodoraiis ^ 
coayerti d'un duyet fin. — Croit dans les bois qui décorent l'ile. 

POMMIER. — MAL US. 
Mai^us. Toum. Linn. Juss. Desf. 

Ce genre ne dif&re du précédent que par des styles , 
sondés à la base, et par s^s fruits sphéroïdes, ombiliqués 
aux deux bouts. 

P. COMMUN. — M. COMHUNIS. 

Malus communis. Lam. 111. t. 4^5. — Pthus malus, Linn. 
Sp. 686. 

Arbre de moyenne grandeur , à rameauiL étalés , formant 
ufie tété irtégalière , hémisphérique , épineux. ; feuilles pétio- 
lées , ovales , aiguës , légèrement dentées ; fleursrosees j assez 
grandes , disposées en ombelles , presque sessiteti. •—Il croit 
dans les bois, 

NÉFUeR..— MESPfLUiS. 

Meshlus. Toqurn» Desf. Jussv^ Lânti. 

. , Cali«« ^ cinq divisions | coro^'p^ntafpét^tef Vingt^éta- 



DE SAINTE^BÉLÈNE. 3^ 

mines ou plus.' Le nombre des styles est de un à cinq ; 
fë fritit est une pomme sphérique à deux ou cinq grai- 
nes osseuses. 

N. D'ALLEMAGNE. — iV. GERM^NJCJ. 

MESftivs germanicd. Linn. p. 684. 

Arbrisseau tortueux , à rameaux garnis de fortes épines e^ 

de feuilles oy^lès, dentées, velues en dessous , vertes en des-, 

sus, terminées par des fleurs blanches ou rougeâtres, sessiles 

et solitaires. — Croit communément dans les bois. 

ROSIER. — ROSA. 
RosA. Tourn.Linn. Juss. Lam. 
Galice en forme de godet , ovoïde ou sphérique , res- 
serré à rorifice , divisé en cinq lobes allongés , aigus , 
dont deux ou trpis munis d'appendices semblables à des. 
folioles avortées ; calice devenant charnu à maturité , et 
renfermant une ou plusieurs semences osseuses , héris- 
sées ; corolle à cinq pétales; étàmines et pistils nombreux. 

' R. A CENT FEUILLES. — /?. CENTIFOLIA. 
RosA. cent\foUa, Linn. Sp, 704. 

Cet arbrbseau s'élève à un ou deux mètres ; ses rameaux por- 
tent des aigaiÔons nombreux , presque droits ; les pétioles en 
sont dépourvus ; cinq folioles ovales , pubescentes , munies Bur 
leur bord de quelques poils glanduleux , fortement dentées , 
pédicilléés et hérissées de poils ; fleurs ronges. 

R. MOUSSEUX.-:-/?. MUSCOSA, 
RosA< muscosa* Ait. Kew. p. a 207.- 
Ceite espèce a cela de part îculier que toutes ses parties soi>^ 
hérissées de poils verdâtres et glanduleux qui la font paraître 
couverte de mousse ; aiguillons droits et grêles ; fleurs dou blés 
et roses. •— Elle croit , ainsi* que la précédente, assez com- 
munément dans toutes les parties de Tile. 
R. DE TOUS LES MOIS. — ^. SEM^PEUFLORENS. 
R08A. Semperflorens. Desf. Cat, 17$. 
Cette espèce est remarquidble pa^r ses fruits allongés V par 



trois 60 qnstreflenrs tm ooiyoriïeyfltf -tes aig«iyfil» recourbés, 
et par ses Tolioles pabescentes et dégarnies de poils glanda- 
léwC: --» £lle croit dans les lieux ombragés et nn peu humides. 

R. I>E CHINE. — iî, CKXNENSIS. 

BmJl. chinensis^ Wild. Jaçq.. Obs, 3. p. 7. 

Sa tige est épineuse , ainsi que les pétioles qm^outleiment 
des feuilles ovales, Isincéolées, presque terpées , glabres et den- 
tées; les fruits sont ovales et glabres ainsi que leurs pedoneulef. 
— n ci'oit dans la partie méridionale de Sainte-Hélène. 

FRAISIER. ~ FRAGARIA. 

JpRAGAJiu. Tomh. Lion. Jus^. 

Calîoe ouvert , à dt% découpures , dont cinq alternes 
plus petites ; corolle â cinq pétales ; réceptacle des graî- 
âes pulpeux , grand y hémisphérique , coloré , ordinai- 
• {«ment caduc* 

Fragabia vesca, — Linn. Spi 708. 

Racines noirâtres , a tiges grêles et velues, garnies de fSéuilles 
radicalea, "velueé , fi trois folioles e^alj^ ^ ^ilesque soyeuses en 
dessous , et dentées 'en scie , deurs blanches , pédoneulées et 
terminales. Quant au réceptable. Ton c^miaît la fraise.— 
Croit communément dans les .endroits hamîdei def .l)ob. 

RONCE. -^iRi/JEf 1/^51 

RuBus. Tourn. Linn. Juss. 

Galice , ouvert à cinq divisions ; corolle à cinq pétales ; 
vingt étamines ou 'plus; plusieurs fstyles; réceptacles 
des graines court, conique, glahre; "graines nombreuses, 
charnues ou enveloppées par une pulpe aqueuse', et 
formant) par leur réunioD , une baie composée. 

R. A FEUILLES. PINNÉES. — 5. PINNJTUS. 

^ Rrsrs pinnatus. Wild. 2. p. 108 1. 

C'est un arbrisseau dqi^t.Jes fe^lle^sontalternAtivi^ent pin- 



DE Si^rarrB^BÉLÈME. ^ 

nées 9 compTMéèsvde CUwIes^i^e»^ nfegueuM*, ^loàUeê en seie, 

et glabres:j pa tige ^ $e^ JgeJ^les et 5Ç?i|W5d gueule» SQlit garnis 
d'epinés. tes fleurs sont en pani^cùles terminaux ; le calice est 
Telu et plus long (jue la corolle , tes baies ressemblent assez 
ÇL jceBes én]Mbur,fi%tdc»mÈé.-^e9M)épUtÂi& ^ ^ès-cooitoiine 
À^inte-Helèpc »• y^sC-avssi très m»ifâl>le yar Vawroiftenieiit 
considérable qu*çlle acquiert. 

spiftÉE— *y/^/ft^^. 

Sbikjea. LioQ. Jus&. Lam. etc. 

Calice ouyèri , à cinq divisions ;^coroilc à cinq pétales, 
yîtifft^tatliii^es^troiis ôucfouze ovaires. Capsules unilocu- 
lairés , l>ivalves y à une ou deuss graines. 

Arbrisseau d'une moyenne iiMsteiir, à écortté lissé , jaunâtre ; 
à feuilles glabres y épar^es, presque pétiok'es , oblongues ^ Ifti^ 
cëoiëes , dentées en scie ; les fleurs , dé couleur de chair , sont 
^^ ]grapp^ au somfoet àes rameaux; dont l^rrc^nion fofme tttiè 
panicule serrée ; au-dessous 4e dnteone d'elles est une bractée 
linéaire pubeseent^. — Il croit dans les bois. 
.V. ,'.:)••■ ■• ■ 

hVBXJÙ'ttÈ9i^ ^ ARMBNIACA. 

Les parties de la Heur cooinie daos les deux genres 
precédens. Le fruit est arroudi , sillonné d'un coté ^ coUr 
-vert d'un duvet court ; le noyau est aiTOodi , ooinpriiiaé 
marqué sur les cotés de deux crêtes saillantes ,. Tuna 
obtuse , l'autre aiguë ; feuilles roulées sur eltes^memea 
ayant leur épanouissement, fleurs paraissant ayant les 
feuiUes. 

AliMziiiACA^u/g'am.Lam. Dict. i. p. 3. 

AKbrft Jumeaux disposeVen tête assez fei^e \ pittAê defeuil-^ 
les péliolées;,,. grandes et fermes, glabr^ç; dentelée» en leur 
bord , ovales , presque cordiformes ; fleurs blanches , sessiîes, 
— H èroît' assez communément a Sainte-Hélène. 

II. 34 



iMAXaXŒS..—JMYGDÂLUS. 

Amtgdaxits. Toum. — AmtgdaIi iS/j. Linb. 

Jiiçs. etc. ... 

Vêtues de la fleur comme danf-ies i|$enrcs>précédeBS. 

Le finiit est obloog , peu ou point cbamu , couYert d'au 

duvet court ; le noyau est oblong , pointu au sommet , 

lisse ; parsemé de petits pores épàrs , ou de raameioiis 

ou crevasses profondes , anastémosées et irrégulières. 

A. COtfMXJN. — ^. COMMUNIS. 

Amtodalv8 communis» hmo-Sp, €77. 

Cest an arbre divise en rameaux lisses et grisâtres-, garni 
âe feuilles^ altemey , petiolées , longaes , étroites, pointues et 
dentées en lenr bord ; ses fleurs sont blancbes V^n peu rougeâ- 
tres dans le centre. — Assez commun. 

LES LÉGUMINEUSES. — LEGUMIJ^OSM. 

LECiuoirosjE. Juss. Adans. -^'PAPiLtoiTA'ccjE et LoMEif. 
TACEÀ. Linn. 

Le calice est d*une seule pièce , en cloche ou en tube, 
à cinq divisions, la coroHe est pfolypétallt, Végulière ou 
anomale , imitant la forme d'un papillon , manquant 
dans quelque genre; dix étamines distinctes ou réunies 
en deux faisceaux , un style ; un stigmate ; une gousse ; 
feuilles alternes , ordinairement pin nées , irritables , con- 
tractiles , sommeillantes ; saveur particulière^' tiges her- 
bacées et ligneuses. 

SENSITIVE. — il//i»f O^^. 

Mimosa. Tourn. Linn. Juss. — Acacia. T. 

Les sensitives sont des arbrisseaux, ou sous-arbrisseaux, 
sans épines , ou seulement garnis de quelques-unes à 
la base des |)étiole6. Leurs fleurs unisexuelles ou her- 
maphrodites sont en têtes ou en épis axillaires ou tei*mi-. 
nai|x ; leurs gousses sont articulées ou filées, l^urs feuîl-. 



DE SAIN^lÊ-'tfÊLÈNE. 39g 

les i&ûH Ûh'b à^déux foîs'^înnëei jpbrtlès'Mr'déâ pétio- 
les chargés de grandés'éparses. ' '"*" 

Leur calice est tùbuleùx , ir trx^tS'oti à cinq dents ; ia 
corolle est iDforidibalffdfl^Rie ;'à cintj divisions ou à cinq 
pétàléev'qudquefo^'^tlef lonlaihqtie*; les étamiites Mit au 
Dombre de quatre à dix , fîfets capillaires , plus longs 
que la oltÂ^lte , «ni style ; kléux stighiateis , la gomse est 
longue, compsiâl'ée ven c^^indré ; s^rquéeouen spirale 
cbarnve»' «iimbraaewise ou %iMn»fiQ(«< Usée ou hérissée 
de«pë9ite« , «ouiretkt{iiartagée^^deë ckmons transTer-' 
sales. 

S. A FBtJJTLLES DfE LIN. — Ml ITNmOLTJ. 

Mimosa linifolia. Vent. — 1)1. /i«cari«..yeijdl. Hort, fferrenk. 
p. 8. t. 18.'" 

Ses .(Quilles sont linéaires , rappfochëes; ^es ^eurs sont en 
g^éppés tixHlàlres dé la longueur déi^^feainé^.-^'IlVibnt dans 
la partie ai^tdionale de Sainlé^Hâérne» - <» ' < 

ViiVLOSkJarnesiana, Lino. Duilam. ^arh. ed, no. ^' a8* 

Cette espèce est garnie d'épines distinctes et disposées 
coinme' des stipules ; ses fed illes sont bipinnées ; ses fleurs sont 
eftépis' globuleux et sessiles, de couleur jaune et très-odorantes; 
ses gousses sont fusiformes-i — Même localité. ' 

S. CENDRÉE. — if. CIl^EREA, 

Mimosa cinerea, Unn. Lam. Enç. i. p. jS. Roxb. Corom 
8.174. 

S9 tige ainsi que ses rameaux sont garnis d*épiues solitaires ; 
ses feuillet sont bipinnées , ggrnies de stipules, lancéolées.; se« 
fleurs sont en épis , à dix étamines , dont les filets sont rouges 
inférieurément et jaunes supérieurement. «- Même localité. 

S. GRIMPANTE. - iir, SCANÙÊNS. 
Mimosa scandens. Linn. 
C'est un arbre très-éleyéydépourru d*épines, garni de feuilles 
term^'es par luie yriUeî les Gapsolésles plus grandes detoui«s ' 



4oo FUmB 

l«s eipê«c« de.pe fear/e «oi^t lon^ofs-de dei»f V trpif ppM* e^. 
tfticoléet. — Même lociltte que les pracedent^ci . 

S— fagU l gtt wi ft bipiflnëei, £^Kfk4aoadn«iMei« ^lusêmhw^ 
sesàkibiie. — Héiae localittp 

leofe. -^ Même localité. 

FÉHER: — GLEDITSIA. ' 

Gi.cDitsii. Uon. Jtiss. 
Fleurs po)ygi|mes , dipïcjuçs , e^ épis. Fle^r» mâle|; 
C9li<;e à qiu^cç.aiYMioi» piîQC9iii4a^f Qpfi41ç'4 trpî^^^ 
quatre pétales ; cinq mt M «temioes ; flmiM faenDApluo» 
dites mêlées ay^ te» mâles , ayant le cftlice k tfois divi- 
sions et Ja corolle i trois pétales. Fleurs fepoeUes sur des 
pieds différens , calice et corolle idem ; un style ; un 
stigmate \ gousses longues , aplaties , moDo^perines 
ou polysperwes • partagée» par deteknseiiitfffeiMvArMr 
les , remplies d*«ine matière palpe«iM. * 

F.ÉPlNEtJÏ.— G. //OM/Z>^. 
Oleditiia horHd'a,VTîAé. 4- tôg^. 
Cet arbre est un des plus beaux de Tile; ses feuilles sont deux 
fdis pinn#es | ses épfues sent fameuses et «xijkiifes. -^ tl 
existe dans le jardin du gooremeur. 

TAMARINIER. - TdHMINDUS, 
TAMiLBinDus. Tourn. Lian. Jqss. 
Calice à quatre, divisions réfléchiet et caduques ; co- 
rolle à troÂ» pétale» redreséé» et.outerts, étiarlé» infé* 
tieurembnt ^ tffQi»éta»iiinét fertiles ; quetreplii» petites 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 4^' 

Stériles ; trois soyeuses ; filets arqués; ufi style ; un 
stigmate ; gousse allongée reufermant uDe substance 
pulpeuse entre les deux éeorces ; une , à trois cloisons , 
autant de graines. 

T. DE LINDE. — r, INDICÂ. 
Cet arbre a un beau port | il, s'élèvd communément k la 
hauteur de trente ou quarante pieds ; son tronc , recouvert 
d'une e'corce brune et gerce'e , acquiert une grosseur considé- 
rable ; il se divise en ptusieur* branches touffues , garwiiés d*un ' 
très grand nombre de feuilles sltemes et ailées , sans impaire : 
sor chaque fe&iUe il y a yingt-qùatre à trente-six folioloéop-f 
posées, longues d'environ un demi-pouce, d'un vert luisant 
et un peu velues. Les fleurs naissent au sommet ou au côté des 
branches; leur odeur est agréable; elles sont disposées en 
grappes munies chacune de deux bractées caduques ; le fruit 
est une . gousse oblongue , un peu comprimée , obtuse , gib- 
bease, ayant une double écorce bu enveloppe , l'extérieure 
sèche , fragile , l'intérieure membraneuse ; entre ces éeorces 
se trouve une pulpe acide ; ses semences sont aplaties , anga- 
leuses, luisantes et au nombre de trois, t-^ Ce bel arbre se 
trouve à Sandy-Bay. 

Cassia. Tpur. Linn. Juss. 
Calice à cinq divisions profondes, concaves; corolle 
àcinq pétales, les inférieurs écartés, un peu plus grands, 
dix étamines abaissées, dont trois supérieures très-petites, 
stériles , et trois inférieures fort grandes ; gousse bivle , 
polysperme , cylindrique , aplatie , divisée par des cloi- 
sons transvesales. > 
C. AILÉE.— C. ^L^r^. 
Càssia atata. Linn. Veget, 3a8. Swartz. OJ*.— C. her- 

petica, Jac({. Obs. a^p. ii\. t. 4^. f. 3. 
Ses folioles sont obovées , oblongues ; ses pétioles sont ^kup- 
duleux ; ses stipules sont larges , et ses gousses sont membra- 
neuses et crénelées sur leur bord. — * Cfctte espèce croît dan» 
les terrains secs de la partie -la plus méridionale de Tile. 

34. 



4oa FLORE 

C. A PETITESl FEUILLES.— C.MÎCROPHYLLJ. 

CàSssA microphjrlla. Wild. a. 599* 

Set folioles tout linéaires , pouUues; les iûfërieuree (Undii* 
leases ; tes stipules tout lancéolées , pointues ; set pédoncules 
sont solitaires et nniflores.^-Méme localité que la précédente. 

C. SOPHORA.— C SOPHORJ. 

CAtsiA «yiAor«. Wild. Burm.Zeyl. ai 3. 

CaKee en clocke y gibbaàcK h sa baso ^ à cinq délits^ Les fioito» 
les tont ovalety huteéoléeSf gfandvlsutet à la base; eorvlle pe«la« 
pélale, d'un ^uae pile, mavqnéedè Veilles bnmes ; di««lr' 
roittes distinctes; gooise grélê^ lèngue^ vmettbfaai à mi 
ebapelet « graines saiHantea. -— Même localité. 

POÏNCILL ABE. — P OINCIANA. 

PourciAHA. Tourn. Lion. Jiut. 

ûitioe turbiné , à cinq divisioos profondes et colorées ; 
rioférieure plus grande ; corolle à cinq pétales , ongui« 
culés, plus grands que le calice, et dont le 6««^«. est 
plus petit ou plus grand ; dix étamînes à filets distincts ; 
velus à la base ; un style abaissé ; gousse comprimée , 
diifisée par des cloisons transversales. 

P. MAGNIFIQUE. — /». PULCHERRIMA. Wîld. 

Pc 1 Nci A VA. S wartz* 055. p. i66. 

C'est un arbrisseau de douze pied$ environ, garni d'épines 
^t de feuilles à folioles oblongues , écHancrces ; toutes les fiears 
sont en corynibe simple» ayant le calice glabre ^ les pétalet 
frangés et les étaminet jaunes} elles sont d'une eou leur mélangée 
d'orang^ ou rouge , ou seulement orangée. -* Cette, e^èce se 
trouvd a DianaVPeak. 

VKKYdmO^Y.. — PARKINSONIA. 

VàXKAvsomjk. Plum. Linn. 

Calice à cinq divisions profondes ; corolle à cinq pé- 
tales planes, ovales, soutenus par un onglet, très-ou- 
verts , lintérieur réniibrme ; dix étamine^ abaissées ; 



DE SAINTE4IÉLÈNE. 4^3 

gotdse longue , «gue, bosselée^ ginâbêl ebkmgiiies et 
cylÎDdnques. 

Pi.AKtvsoiiii. Wild. 2. 6o3, tiam. Ut, t. 33$. ' 

Cest un des arbres les plus e'iégaus , de la hauteur de dœie 
pieds , garni de feuilles dont le rachis eat large et cotnpriioe.— 
11 croit dans les lieux secs et arides de llle. 

AJONC— (7Z£X 
Ulex. Liiin. Juss. Lam. etc. 

Galice à deux grandes divisions; folioti» eourUet 
en carène , munie» efttre elles et à leui* bave de deux 
autres très-petites ; la carène est à deux pétales ; la gousse 
eat renflée , et renferme un petit nombre de graines. 

A. D'EUROPE.— U, EUROPjEUS. 

Arbrisseau haut d*un mètre ; à rameaux dresse's , garais d'é»' 
pines vertes et divergentes , et de feuilles simples, penistantes, 
line'aireset velues; fleurs solitaires aux aisselles des feuilles 
supérieures. — Cotnmtmdans h*s terrains stérîter. 

CROTALAIRE. — CROTALARIA. 

ÇiioTJiiaEiA. Tourn. Dill. Lino. Jus». * 

Calice campaniforme , à cin(| divisions profondes; 
étendard grand , en cœnr ; nectaires sous Tétendard ; 
style obtus ; gousse renflée , souvent portée sur un pe- 
dicelle , ayant deux stipules dbtinctes à la base. 

Ç. ÉMOUSSÉE, — C. iî£ri7^4 
CaoTAi^ARiA retusa. Linn. Lam. 111. t. 6i7< f* 4* 
Ses folioles sont simples , oblongues ^ cunéiformes et émous- 
sec» ; leç fleurs sont en grappes terminales. — Cette espèce 
croit dans la partie meridioudle de Sandy-Bay. 



4o^ . FLORE 

C. A VEXmdMSÏiRJABVmfl5U^C.LJB(fMNIF0LlÂ. 

G&OTALiLBiÀ lahumifolia» Lina.WUd. Boim. 

* l«ei folioles , dans ceUe-ci , sont iernées « OTales , acommees» 
glabres; les stipules sont nuUes ; les fleurs sont diâpose'es comme 
dans la précédente ; les siliques sont pe'dicellées et pendantes. 
-^Méme localité. 

C. BLANCHE.— C. INCANA. 

CiOTALARU. incana. Ait. Kew. 3. p. ao. 

Ses foliples sont temées , oyales , yelaes en dessous ; ses 

fleurs sont en grappes spieiformes , et la carène est garnie d'un 

duyet blanchâtre ; les gousses «ont sessiles et yelues. -^ Croit 

à Diana's-Peak. 

PSORAtnSR. —PSORALEA. 
PsoRALEjii Linn. Juss. etc. 

Calice parsemé de points glanduleux ou calleux ; ca- 
rène bipétale ; gousse renfermée dans le calice ou Texcé- 
dant UD p^u , mooosperme ; fleurs en épi ou en cépha- 
lanthe. 

P. A FEUILLES PINNÉES. -^ P. PINNATA. 
I^SOAALBA. pitmata. Wild. Herm. Lugdb. a^a. t. 373. 
Feuilles pînnées, bijuguëes, linéaires ; pe'doncules axîUaires , 
uniflores. ~ Elle croit partout dans l'île. 

ERYTHWNE. — ER YTBRINA. 

Ertthaina. Linn. Juss. — CoBÂLix>Dijn>iit>]!r. Toum. 

Calice en tube à deux lèvres*; corolle à étendard très- 
allongé, à ailes et carène fort courtes; i gousses longues; 
graines saillantes. 

E. DE LA CAFR^IE. — ^. CAFRA. 
Ertthriha cafra. Thumb. Prod, lai. 
C'est un arbre dont la tige' est garnie d^épinës , dont les 
feuilles en sont dépourvues et composées de folioles obtuses. 
— Il croît dans la partie la plus méridionale de Tile. 



DE SAINTR^ÉLÉNB. i»^ 

CaUce entubei['cînq*(ientk Coro^^^^^ étêridarcJ très- 
grand, droitVl^efcôuvrant'lës âiWs eria carène , qui est 
^^^f^^.\ ^\ tr^s.ar<5(uçe; gousse 4r||stlongue., étroite , * 
coï^pri^^eVgraines rénifêrmes. '', "^ ,,, ' , 

Aux. caractères de la fleur que nous avons énoncés eti c^ 
genre, nous y jdinâ^'L'^ourVïàraetèr^ s{>k€iëqfue que les feuil- 
les sont pinnées. ^ Il cr^lt Jai^ fiil^irm parties de Vile. 

Calice à qotftre lohêB ii«rég«4lerg , 1^ ««périetir ^ë 
lar^ ; neuf .éla«âofl« Ji»oj9addph»fi *,. gouMaà peu près 
eyUndriquesflégii^iidfesf tîôdfen^^ gi-aines spfaé- 

ri^uèr;--^ •■'•.. '/;• - '- "> 

• A. A;HœÀÏ>ËEÏ?fS;-- J^/^^^^^^ 

AbRUS precàtfo'rius» tinn. Sp, îo5. Wild. 3, oii", '" ' 

Tige à feuilles ^ileea , terminées brusqueinent sans avoir 
d'impaire ; fbHole^ noihbreiisbs et obtuses. — On la trouve 
dans la parb»» itLépitJà^n^ûeée Pila; 

Calice à bincf déots-, oc>i'<âlè portant detl:^ âpj)tfdtfee« 

à fe base 3e k caKène; gousse gréfé, droite ou arquée. ' 

1. DES TEINTURIERS.— /. TlNCtoAtA^ : * 

iHDtGOFEBA tinctoHa, 

C'est un arbrisseau^ feuilles pinnées , a folioles ovales et a 

ffeni^s en petites gwappei. -- Il erolt dsMfe coûnatlwémSBttt à 

Sainte^HëléiMl ...» 

Fajia* Tpum. Juss. — Vici^, iS/^r^tii^^LaiPr 
Calice à cinq dents , dont deux supérieures p}ttB>Oi3roi^' 



^ nOKR ■'' ' î 

tes; gousses gm«4fS|, c<»ri0ces ./kmtpoifi^%3^ peu ren 
fiées ; sçeifxeê pLmes , .«Abogvef^ , ^^ ofibilia ^rminal ; 
YriUes simples; folioles. peu nfxnbreuses. 

. "' ' V. ^' côm»! une! —A yuLGARis, ■ . , , 

,Fab4 uulgaris. Linn. , 

Sa tigeeil droite, hâîite de im.à.dettx'pieds ; ses feuilles 
sont ailées , à quatre folioie's , grandes , ovale», ô^loîtgaes,* 
entières , un peu ëpaisèes ,"jf>ortée8 sur des pétioles munis à la 
iMse de deux stî^les un, peu dentée^ et^n fer de flèche; fleurs 
presq[ttejetsiles. ^ . , . . »î « 

; f SPARTIUM. ^^SPARtWM. 
• •' ^ SpartÎum^ Linn. 
Galice en tube , à «x dentr; corolle à ailes et carènes 
rapprochées de Tétendtfd ; goune moiio ou polysperme, 
ooipprimée , quelquefois renflée oïl arrondie. 

. S. JOVGLEQVME.^^. WNCEUM. i : i 

Cestnn arbrisseau k rameaux opposées, effilés, garusde. 
feuilles lMicé9lées , glabres ; les fle|ii;»;soi^ «n ^topmet des ra- 
meaux , d*un jaune agréable et généraiçment douÙes. *- 
Commiln au bord des bois. - 

HAMCOT. — PHASE OLUS. 
Praseolus. Linn. Juss. Lam. GsertA. 
Calice \ deux lèvres ,' la supérieure échanci^e, Tinfé- 
rieureà ti*ois dents; carène et organes sexuels contour- 
nés en spirale ; gousses allongées , à plusieurs graines 
comprimées , oblongues ; ombilic latéral. 

H. COMMUN. -7 p. COMMUNIS. 
PtiÂSEOJéVs communié. Lion. Sp, iq6i. 
Le baricot se distingue facilement à sa tige grimpante 1 4 ses 
gfappes axillaires , et solitaires ^ plus courtes que In feniUes » à 
«es pédicelles placés deux à deux le lopg de l'axe, à ses bractées 
étalées et à ses fleurs blanches ou jaunâtres et à ses grappes 
pendantes.-^Jlsetroareaubord dles bpiset est cultivé «Uns 
les jardins. 



DE SAIRTMitLENE. 4*» 

PukSEOhvs lunattu, Linn.,,j ., . • ;. 

Tige grimpante; glousses en forme de sabre» lisses et pres- 
que «t^éés. -^^émd iôcsAiié. ' ' " * • - *^ 

CHrCHE. — CICBR. 
, CicE^ Tourn^ Linn* Juss. Lm»; eto« 
Calice à cinq divisions profondes , aigûes , presque 
aussi longues que la coi^olle » dont quatre penchées sur 
rétendard et une pjlacée sous la carène , qui est petite ; 
sQUÇse rhomboïdale , renflée, à deux graines. , , ^ 
; e. POISrCHICHE. — C. ARIETINVM, 
fi a..:4 . CfecBfuiirDsiiiiàim.Linati. ^/y; 1040. 

Tige droite, rameuse, anguleuse et velue ; feuilles velues , 
pinnees^^ec une impaire; folioles ovales , velues et dentées ; 
pédoncules axillaires, solitaires , uniflores ; fleurs d'un pourpre 
violet ou blanclies; la gousse est eoiirte , à deux semences si- 
mulant la .tête di^bélkr. I . > 

PîsuM.'Tourn. — Pisi. *S/ïr Lion» Juss. Lam. 
CaUce en cloche , à cinq dents:; étendard relevé , ar^* 
rondi ; style triangulaire, en carène ; stigmate plan, velu, 
gousse allongée ; graines à peu près sphériques , à om- 
bilic arrondi. 

P. CULTIVÉ.— P. .y^r/fTfjir. 

PisuM «tffiVu/n. Linn. iS*^. 1226. 

Cette plante est trop connue pour en donner une descrip- 
tion ; sa racine annuelle , non rampante ; ses pétales à peu prés 
cylindriques \ ses grandes stipules arrondies à la base, crénelées 
sur leur contour , et ses folioles la font assez reconnaître. -^ 
Commune dans les champs et cultivée dans les jardins. 

LENTÎLLE.—jE'/lF^f/ifcr. 

EayuM. 

Galîoe à eînq divisions fines v^ {>euplt& aussilon gués 



que la corolte ipmne ^aoie oii pvéifpt cyKndrtqoe di 
ou tetrasperroe; '■■''• 

JESCHYNOMENÉ. — ^iC^TjPiVoiMlE^^^^ 

Calice eo ck>clie , à deux lèvres égales ; gousses très- 
kM^gnea , comprimées , rudes , articulées. 

* ' ' ' ■ JÉitnt^oUEv'^ sèshàn. lÂon. 

Cert un tfrbrîsséaù dont les feuilles sont garnies de folioles 
linéaires ,'ébl«st^ , étWncréer; les s^o^s'sofit ^formes et 
cylindriques. -^;G«tt«^^Uffieci«éft dunlapaiOe la plus méri- 
dionale de Sandy-Bay^, 

E. A GRAirOES FLEUM. ^ J?. 'GMANDIFLOUA, 

JEscBaouniiB ^mn^ifiotxi^ Lina* . i 

Cest an arbre dont les folioles sont «bloagnies^ ëdianerées 
et glabres; les fleurs «ont j^rad^des, iatmea^ au nombre de trois, 
disposées en grappes ; les gousses sont droites, filifonnes et 
comprimées. — loéine localité. 

TÉRÈBINTHACÉES. ^ TEREBÏNTBACEJE. 

TEBÉancTB^çEA. Juss. Ta£aEBi9X8Lu:BJ& et Nicai:.agea. 
Lam. 

Leurs fleurs sent iefikis souvent complètes ou herma- 
prodites ; leur calice est libre , déce>upé en plusieurs par- 
ties;leur çoroHe^eat presque toujourscomposée d*iiQ aom- 
bfffs détermûié de pétales ; insérés à la base dct calice, 
aHcmet avec se^dîvisiotts , étasAÎDes insérées avec les pé- 
tales; alternes avec eux; égales ou doubles des parties du 
calice et de la corolle , ovales ^ libres y sioiples ou multi- 
ples. Les semences sont Icrplus souvent renfermées dans 
un noyau osseux , tiges ligneuses ; feuilles alternes , dé- 
pourvues de st^oles, raremeQtsiwpkSi leroéesovAtlées. 



DE SAlNTir-ÏÏÊLÈNE. . 4 «9 

MANGUIER. — MANQIFERA: 

Mangifera Linn. Juss. etc. 

Calice à ^ cinq iiÎTiÀions.; corolle ^ «cinq .pë4ate^ plus 
longs que le calice ; duq élamines ; une drupe oblon- 
gue subréniforme , contenant une noix monofiperoie. 

M. DE UINDE. ^ M, IJSDICJ, 

Mahgifera indica. Lam. Enc, 3. p. 667. a. p. 45o. 

Feuilles obloo gués , lancéolées ; fleurs presque monandres ; 
drupe grande et réniforme. — Il n*est point rare dans File. 

NERPRUNS. — RHAMNL 

RiUMNi. Juss. Adans. 

Calice libre , monopbylle, découpé au sommet-; co- 
rolle à quatre ou six pétales attachés au sommet qu à 
la base du calice , alternes avec les divisions de ce der- 
, nier;, autant d'étamin es ; ovaire supère ; un ou plu- 
sieurs' styles; une baie ou uae capsule à plusieurs loges. 
Tiges ligneuses ; feuilles presque toujours simples ; ac- 
compagnées de stipules ; fleurs petites , verdâlres , sans 
éclat , monoïques ou dioïqucs par avortement. 

PITTOSPORE. — PITT0SP0RUM:\ 

PiTTOspoRUM. Vent . 

Calice caduc. Corolle à cinq pétales connivens ; cinq 
étamines ; une capsule , à deux ou cinq loges , à deux 
ou cinq valves ; graines environnées d'une pulpe. 

p. ONDULÉ. — i>. UNDULATUM. 
PtTTOSPOfttru undulatum. Vent, hort, eels, p. 76. t. 76. 
Ses feuilles sont ovales , lancéolées , ondulées , aiguës et 
luisantes; fleurs ad nombre de trois, disposées au sommet des 
rameaux, et portées sur des pédoncules ternes; les pétales 
sont oblongs et ont une odeur forte. — Croît dans la partie 
méridionale de Diana's-Peak. 

II. - 35 



4io FLORE 

PHYLICA. — PHYLICA. 
Prtlica. LioB. 

Galioe persistant , à cinq divisions velues sur Jeurs 
bords ; une écaille pétaloïde à la base de chaque divi- 
sion formant la corolle ; un style ; uu stigmate ; capsule 
triloculaire , trivalve et trisperme , s'ouvrant intérieu- 
rement ; feuilles persistantes , alternes , nombreuses , 
éparses. 

P. A FEUILLES DE ROMARIN.— i>. ROSMARINIFOUA, 
pHTUCi rosmarinifolia, Roxb. 

FeuiUes linéaires , planes et dressées, blanches en dessons; 
fleur» en têtes ovales et cotonneuses. — Elle est commune dans 
toutes les parties de l'île. 

ANKUBA. — ANKUBA. 

AifKUBA. Bhumb. 

Fîeurs dioïques. Calice tronqué , très-petit, à quatre 
dents ; autant de pétales ovales , ouverts ; autant d*éta- 
mines ; un style ; un stigmate , une baie monosperme. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 4*« 

QUINZIÈME CLASSE. 



PLANTES DICOTYLÉDONES 

APÉTALES. 
( Fleurs unisexuelles. ) 



EVP^OBSIACÈES.— EUPHORBIJCE^. 

EVPHOBBIACEJE. JuSS. TlTHYMALI. AdanS. 

Les fleurs sont monoïques ou dioïques , quelquefois 
hermaphrodites , disposées souvent en épis , ou réunies 
dans un involucre, ou plus rarement solitaires. Les 
(leurs mâles ont un périgone à plusieurs parties , et des 
étamines en nombre fixe ou variable , insérées sur le 
réceptacle. Les filamens sont souvent articulés au som- 
met. Dans les fleurs femelles , Tovaire e^t libre , sessile 
ou pédicellé, tantôt surmonté de plusieurs styles et 
devenant une capsule composée d'autant de coques 
qu'il y a de styles, tantôt d*un seul style se changeant en 
un fruit charnu. Les coques du fruit s'ouvrent avec 
élasticité en deux valves , et ne contiennent qu'une ou 
quelquefois deux graines. Elles sont munies d'une arille 
plus ou moins visible et sont insérées au sommet d'un 



# 

4i4 FLOBE 

axe central persistant. Tiges ligneuses ou herbacées , 
contenant un suc laiteux , acre. 

EUPHORBE. —EUPHORBIA. 

Ei7PHORBiA. Linn. Juss. Lam. 

Calice on involucre à huit ou dix divisions, dont 
quatre ou cinq droites ; les autres , alternes avec les 
premières , sont épaisses , horizontales , colorées , s*ou- 
vrant en forme de croissant ; douze étamines ou plus , 
articulées ; ovaire pédicellé ; trois styles bifides ; capsule 
pédicellée , tdloculaire , à trois coques et à trois graines. 

E. PÉPLUS. — E. PEPLUS, 

EvvaovLBiA peptus. Linn. «9^.653. • 

Les feuilles sont entières , ovales et pétiole'es ; lesflears sont 
disposées en ombelle trifide ou plusieurs fois dichotomes ; les' 
capsules sont marquées sur leurs angles d'une petite crête 
longitudinale. — Elle croît au nord de Sainte-Hélène. 

E. ROSE. — E. ROSE A. 
£iiPH0.mfiiA rosea, Wild. i. 895. 

Tige dichotome et étalée ;. feuilles oyaleç ^ obliques, cordi- 
formes à la base , dentées au sommet ; fleurs axiUaires portées 
sur des pédoncules unîflores; les diTiltons extérieures du calice 
sont purpurines ; les intérieures ^ linéaires et orales, sont ro- 
sées ^$ 1^» capsules jsont lecott^rtes de papilles dans leur 
jeidMtsei> — EUe croit assez communément partout. 

PHILLANf HE. ^ PHILLANTHUS. 

PaaLJNTHus. Linn. 

. Fjlçur.s. monoïques. Fleurs mâles : calice monophylle , 
coloré , à cinq ou six divisittis ; trois étamines réunies 
à la base. Fleurs femelles. : calice idem ; un nectaire 
anguleux , autour de Tovaire j ti^ois styles* bifides ; six 
sUgfi^^t^s i iqaps\ile tlûloculairq à sis valves. 



DE SArNT&HÉLÈNE. 4i3 

P FAUX ANDRACHNÉ.^i». JNDRACHMOIDKS, 
Phillahthvs andrachnoïdes, Vf\\é. 

Sa tige, est droite , simple , à quatre feuilles ovales , cune'i- 
formes , aiguës ; ses fleurs sont solitaires ou ge'miuëes , portées 
sur des pédoncules axillaires. — Cette espèce se trouve assez 
rarement. 

BUIS. — BVXÛS. 

Buxvs. Linn. Juss. 

Fleurs monoïques. Fleurs mâles : calice à quatre 
folioles concaves , arrondies , inégales , entourées de 
deux ou trois petites écailles ; quatre étamines. Fleurs 
femelles : calice à six ou sept folioles concaves ; trois 
styles courts ..persistans ; trois stigmates obtus , hérissés; 
capsule ovoïde , à trois pointes ; trois valves à trois 
loges et à six graines. 

B.TOUJOURSVERT. — J5. SEMPERFIRENS. 
Buxus sempervirens. Linn. Sp, 

C'est un arbrisseau dont les feuilles sont petites , ovales , 
pe'tiolees , velues en leur l)|ord ; à fleurs jaunâtres , disposées 
par petits paquets aux aisselles des feuilles. — Croit dans les 
bois. 

RICIN. — TCiCINUS. 
RiciNus. Tourn. Linn. Juss. 

Fleurs monoïques. Les mâlçs ont un périgoneà 
cinq parties colorées et un grand nombre d étamines , 
dont les filets , diversement soudés, paraissent rameux ; 
les femelles ont un périgone à trois parties ; un ovaire 
-à trois styles bifurques. La capstile est hérissée de tu- 
bercules épineux , divisée en trois loges monospermes ; 
graine» luisantes. 

R. COMMUN.— 7Î. COJIfMUNIS. ' 

RiQitvs communié. Linn. Sp. i43o. 

C'est un arbre de six à sept métrés de hanteur , dont les 

35. 



4i4 HiORS : 

feuilles sonl alternes , psrlme'es, à lobes , lancéoWeS' et dentées 
eo scie , portées sar des pétioles gUnduleuxTers le sommet ; 
fleurs eo épis rameuz.'^Il croit assez communément dans l'île. 

TOURNESOL.— CRQTON. 

Crotoh. Linn. Juss. Lam. 

Fleurs monoïques ; leur périgone est à cinq ou ^% 
di visions; les mâles ont deux étamiues dont deux plus loo 
gués que le périgone ; les femelles ont trois styles à six ou 
plusieurs stigmates. Les capsules sont à trois coques et à 
trois graines. 

T. PORTE-SUIF. — C, SEBIFERUM. 

Ceotok sebiferum, Wild. Mich. 

C'est un arbre dont les feuilles sont ovales , rhomboïdes et 
]|)nguement pétiolées , glanduleuses à la base du pétiole ; 
fleurs mâles pédicellées. — 11 croit dans les environs de Dia- 
na VPeak. 

ALEÙRÎTES. — FLEURITES, 

, Aleu&ites. — Forst. Juss. 

Fleurs monoïques ; calice à cinq folioles pétaloïdes, 
écailleux à la base, et entouré d'un double calice à trois 
divisions dans les mâles ; étamines indéfinies et colorées 
à la base, dans les femelles , deux stigmates sessiles ; une 
grosse baie à deux loges monosp^mes* 

A. A TROIS LOBES.-'J. TRILOBJ, 

Aleurites triloha, Sp, p. 690. 

I»c nom seul de cette espèce indique asses^ses caractères, 
qui , joints à ceux du genre , la feront facilement reconnaî- 
tre. — Elle croît' partout dans file. 

RICINÈLLE. — A CAL YPHA, 
AcALYPEA. Linn* Juss. 
rieiu's monoïques. Fleurs, mâles: calice à trois ou 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 4*5 

quatre folioles ; huit ou seize étamines. Fleurs femelles; 
calice à trois foîioks ; trois styles souvent bifarqués ; 
capsule trlvalve 9 triloculaire, tiûspei^me; 
R. ROTTGî:. —a . RUBRA. 
AxikhXfUk rubjyt . ' R0&b . 
Cest un petit arbre dont !«& feuilles sont oyoîdes» créne- 
lées , à trois nervures , et pe'tiole'es ; les fleurs sont en e'pis 61i- 
formes , inclinés , d'une couleur rouge , ainsi que les feuilles 
elles pétioles. — ^11 croît dans les parties élevées delà côte mé- 
ridionale de DianaVPeak. Les insulaires l'appellent string- 
tree. 

CUCURBITACÉES. — CUCURBITACEJE, 

. GuCUBBITAGEiE. "" 

Fleurs monoïques ,ou dioïques, rarement hermaphrodi- 
tes; coieolle monopétale à cinq lobes, faisant corps avec le 
calice ; trois ou cinq étamines ; anthères ordinairement 
tortueuses ; trois ou cinq styles ; ovaire infère ; une baie 
polysperncie; herbes à racine tubéreuses, à tiges sarmen- 
teuses , rampantes , couveiles de poils rudes ; feuilles al- 
ternes , pétiolées , lobées ; vrilles axillaires, fleurs égale* 
ment axillaires , solitaires , ou en grappes portées sur 
un pédoncule articulé qui se coupe à la maturité des 
fle urs ou des fruits. 

MOMOHBKJUE. —MOMORDICA. 

• MOMORDICA. 

Fleurs monoïques. Dans les mâles, le calice est i 
cinq divisions ; la corolle est plissée , veinée , à cinq dé- 
coupures ; trois étamines , portant cinq anthères ; dans 
les femelles , calice et corolle idem ; trois étamines 
avortées ; ovaire à trois loges ; styie à tVoîs stigmates , 
une pomme à trois valves , s'ouvrant et lançant les 
graines avec élasticité. 



4i6 FLORE 

M. .--CHARANTÙ. 

MoMOftDiCÀ chara ntia. Lion. Ramph. t. i6i. 

Cette plante , à feuilles yeloes et longuement palmëes , est 
terminée par des fleurs d'une odeur forte et amére ; les fruits 
sont des pommes anguleuses et tuberculeuses. — Elle croit 
dans plusieurs parties de Tile , et notamment à SandjT-Bay. 

COURGE.^ CJ7CZ7iî5/r^. 

GucuRBiTA. Toùrn. Linn. Juss. 

Fleurs monoïques. Dans les mâles , calice tubule ; 
corolle à cinq découpures veinées; étamines rameuses, 
couvrant une cavité au centre de la fleur : dans les fe- 
melles , calice et corolle idem ; cinq styles trifides ; une 
pomme ; graines planes , ovoïdes , entourées d*un re- 
bord saillant ou renflé. 

C. CALEBASSE. — C. LAGENARIA, 

CocTEBiTi. lagenaria. Linn. Sp. 1434. — C leucaïuka. 
Duich. inLam. Dict. a. p. i5o. 

Ses feuilles sont arrondies, moHes, laineuses, un peu gluan- 
tes et odorantes , munies de deux petites glandes coniques 
prés de rînsertion de son pétiole; sa fleur est blanche et très- 
ouverte en étoile , et n*est jamais solitaire à l'aisselle des feuil- 
les. — Cette espèce n'est pas rare. .^ 

CONCOMBRE. — CUCUMIS. 
Cucvms. Lînp. Juss. Lam. 

Fleurs monoïques. Dans les mâles , calice à cinq dents 

lobulées ; corojle plissée , à cinq divisions ; étamines à 
trois fîlaraens , dont deux bifurques. Dans les femelles, 
calice et corolle idem; un style à trois stigmates; une 
pomme à pépins plans , aigus , étroits et allongés. 

C. CULTIVÉ. — C. SATIVUS, 
CtTOums sauvas, lÀim/Sp» f. p.* 1437. 
Tiges sarmenteuses , hérissées; feuilles à angles^saiUans et 



DE SAINTE-HÉLÊNE. 41^ 

pointues ; oyaires des fleurs femelles tuberculeux ; fruit allon- 
ge , presque cylindrique , obtus aux'extre'miie's. — Commune. 

ANGUINE. — TRICHOSANTHES, 

TaiCnOSANTHES. LinO. JUSS. CÎ0tX>CTNTHIS. PI. 

Fleurs monoïques. Dans les mâles , calice allongé en 
massue à cinq dents réflétbîes ; corolle' à cinq découpu- 
res cilées ; trois étamines , portant cinq anthères. Dans 
les femelles , calice et corolle idem ; style trifide ; une 
pomme oblbngue , à trois loges et à graines compnmées. 

A. COMMUNE . — T. AJ^GUISA. 
Tbichosavthbs anguina, Wild, Sp. 3. p. 5^3. 

Ses feuilles sont coriliformes 9 pointues , siauéeset denticu-, 
le'es; ses fruits sont des pommes oblongues et cylindriques. 
• — EHe' croit assez communément dans toutes les partiesr 
derîte. 

LES^ GRETV ADULES .—P.^5'*y/FZ O/î^. 

Calice à cinq découpures ; corolle à cinq, pétales 
£xés à la base du calice , ainsi qu une couronne parti- 
culière multiâde ;.clnq.étamiaes f troi# styles , une baie- 
ovoïde , uniiottiJaire. : 

PASSIFLORE. — PASSÏFLORA. 
Passifloba^ Zinn. Joss. — Obeitidilla. Tourn. 

Galice à trois ou cinq divisions profondes ; corolle à 
cinq pétales plans, obtus , ouverts; nectaires en forme de 
filets disposés circulai rement et étalés ; cinq étamines à 
filets' réunis inférieuremeut ; à anthères oblongues mo- 
biles ; trois styles en massue et à stigmate en tête ; baie^ 
portée sur un pédicelle ^^jg^^ sarmenteuses >, vrillées. 

P. A FLEXTRS BLEUES. — CJERVLEA. 

Passiflore c^pru/ea. Wild. Mill. Car. diss. 10. p. 461. 
t. 295. 

Tige grimpante ; feuilles palmées , à cinq divisions entièi'cs. 



4i8 FLORE 

pétioles glanduleux ; calice à trois divisions ; âlets de la eoa- 
roone plus courts que la corolle. — Croit dans la partie me'ri- 
dionale de Sandy-Bay. 

LES ORTIES. — VRTICM. 

UfiTlCiE. JUSS. 

Leaotties comprennent des arbres et des herbes à 
feuilles ^ie^mes ou opposées, souvent hérissées de poils 
rudes ou piquans , à suc propre , quelquefois laiteux , à 
fleui's sessiles , verdâtres, monoïques ou dioïque ; tantôt 
solitaires, tantôt disposées en chaton, tantôt renfermées 
dans unînvolucre chatnu et d'une seule pièce. Leur pé- 
ri gbne est toujours simple et divisé en lobes. Dans les 
fleurs mâles les étamines sont en nombre déterminé et in- 
sérées à la base du périgone. Dans les fleurs femelles , 
on trouve un ovaire su père , simple , libi*e , surmonté 
de deux stigmates ou d'un style bifurqué ; un ou deux 
styles ; une graine nue recouverte d'une coque ou ren- 
fermée dans le calice qui devient une baie. 

ORTIE. — URTICA, 
Urtica. Tourn. Linn. Juss. Lam. 

Les fleurs sont monoïques ou dioïques. Les mâles 
naissent en grappes et ont le périgone divisé en quatre 
parties , à quatre étamines dont les filets sont courbés 
avant la floraison. Les femelles , en grappes longues ou 
en têtes sphériques, sont composées d un périgone à deux 
valves ; d'un ovaire , surmonté d'un stigmate velu ; le 
fruil est une graine entourée par le périgone. ^ 

O. MEMBRANEUSE. — U, MEMBRANACEA. 
Uatica memhranacea. Desf. FI. atl, a. p. ii^. 

Feuilles opposées, arrondies, ovales, subcordiformes, gros- 
sièrement dentées en scie ;jQeuirs monoïques, agglomére'es et 
en épis ; les mâles pédoncules , les femelle sessiles. -— Elle 
croit dans les endroits ombrage's. 



DE SAINTE.HÉLÉNE. 419 

FIGUIER. — FICUS. 
Ficus. Tourn. Linn. Desf. Juss. ^ 
Fleurs monoïques. Un réceptacle commun , charnu , 
pyriforme , ombillqué au sommet , creux à l'intérieur , 
renferme un grand nombre de petites fleurs pédicellés; 
les unes mâles, voisines de Tombilic, ont un périgone , 
à trois ou cinq lobes pointus, à trois ou cinq étamines ; 
les autres femelles , ont un périgone semblable aux 
mâles ; un ovaire libre (Desf. ) , demi- adhérent (Gaertn . / , 
surmonté d*un style à deux stigmates. Cet ovaire se 
change en une drupe utriculée , monosperme , souvent 
enchâssée dans la pulpe du réceptacle» L'écorce du 
noyau est fragile et crustacée. 

F. COMMTJN. ^ F. CAMICA, 

Ficus carica, Lian. Sp. i^i3. 

Le figuier est un ar^^re médiocre et tortueux 9 rameux, à 
écorce grise et unie , à suc propre laiteux , à jeunes pousses 
rudes et pubescentes , à feuilles alternes , pëtiolées , rudes et 
palmées. — Croit communément ou bord des bois. 

F. DES PAGODES. — F, REUGIOSA. 
Ficus religiosa, Wild. Pluck. Alm. a44- 1. 178. f. q. 
Feuilles subcordiformes , ovales , et trés-acuminées ; récep- 
tacles globuleux , caliculés , géminés et sessiles. — Cette espèce 
qui n*est pas très-commune , croît dans les terrains secs de la 
partie méridionale de Sainte-Hélène. 

F. .—F. TEREBRATA. 

Ficus terchrata, Wild. —F. pertusa. Bory, Jt. t. p. 35i. t. 17. 

Feuilles ovales 9 aiguës , veinées et entières 3 réceptacles 
globuleux, géminés et sessiles. — Même localité. 

MURIER. —MORUS. 

MoRus. Tourn. Linn. Juss. 

Fkurs monoïques. Les mâles , en chaton cylindri- 



4^o FLORE 

que , ont le calice à'quâtcc divisions, quatre étamines 
éiastiqjies , alteraes avec les divisions du calice. Fleurs 
femelles : calice idem; un ovaire libre à deux stigmates 
allongés et hérissés. Capsule ou baie à une ou deux 
graines recouvertes par le calice (ou périgone) , qui 
devient pulpeux. La réuoioa de ces petites baies forme 
la mûre. 

M. NOIRE. — M. NIGRA. 
.MoHVS nigra. Linn. Sp, iSgS. 

Cet arbce ne s'élève qu'à une baiiteHr moyenne ; son tronc 
est fort gros; ses rameauiL sont longs et ouverts ; »es feuilles 
sont pëtiolées , cordiformen , dente'es , pointues , épaisses et 
rades au toucher; son fruit est d*une couleur pourpre noirâtre. 
•^ Il croit commnnéoient dans les bois. 

CHANVRE. — CANNABIS. 
Ganvabis. Touro. Linn. Juss. Lam. 

Fleurs dioïques. Les mâles ont m périgone à cinq 
parties concaves , à cinq étamines , à filets ouverts , 
anthères tétragones. Les femelleaont un périgone oblong 
fendu dç côté ; un ovaire chargé de deux styles ; la 
capsule est crustacée , à deux valves presque globuleu- 
ses cachées sous le périgone. 

C. CULTIVÉ. — C. SJTirj, 
CÂ.VBAAia satwa.liinn. Sp. 147. 

Sa tige e9t droite , simple et un peu velue ; ses feuiUessont 
péli<klées, drgitées ; ses folioles sont dentées dans les femelles ; 
dfiBs les mâles , les deux externes sont quelquefois tréâ-entières 
— Commune dans les lieux cultivés. 

LES AMENTACÈES: — AM1S'NTACE^. 

Amentace^. Juss. 

Fleurs unisexuelles„ quelquefois hermaphrodites ; 
fleurs mâles en chaton ; fleurs femelles solitaires , réunies 
en groupes ou disposées en cbato:i comme les mâles. 



DE SAINTE-HÉLÈNE. 4a i 

corolle nulle; un ou plusieurs stylesr ; oyaire sapère , 
graines nues ou renfermées dans un péricarpe osseux 
ou membraneux ; feuilles alternes , nombreuses , ordi- 
nairement pétiolées , planes et munies de stipules ; tiges 
ligneuses , recouvertes d'une écorce rude. 

SAULE.— ^-^Z/if. 

S AUX. Tourn. Linn. Juss. Lam. 

Fleurs dioïques ou rarement monoïques. Fleurs mâles 
en chaton ; deux> étamines accompagnées d^une écaille 
et d un corpuscule glanduleux simple ou bifurqué , qui 
entoure les organes générateurs. Fleurs femelles en 
chaton ; deux stigmates ; un nectaire ; capsule grêle ; 
oblongue , bivalve , unilocqlaire ; graines aigrelées. 

S. DV L^VAJ!iT,—S. BjâBVLOmCJ, 

Salix Bahjrlonica» Linn. Sp, i44^* 

Cet arbre est très-facile à reconnaître à ses raine^mx. longs, 
grêles, flexibles etpéndans, qui lui font donner le nom de- 
saule pleureur, ^^ Assez commun. — Deux patres espèces 
encore indéterminées. 

PEUPLIER. ^POPUL US. 

PopuLus. Tourn. Linn. Juss* Lam. eto. 

Fleurs dioïques. Fleurs mâles en chaton cylindnque; 
huit à trente étamines , accompagnées d'une écaille 
caduque , dentée au sommet , qui sortent d'un petit 
godet tronqué obliquement. Fleurs femelles en chaton ; 
Tovaire est à quatre stigmates , et se change en une cap- 
sule oblongue , à valves ; les graines sont nombreuses , 
chargées d une houppe soyeuse. 

P. BLANC. — />. ALBA, 
PopvLiTS alba, Linn. Sp, i463. — P. niVea. Wild. Arb. 

Arbre dont Técorce da tronc est grise et 'crevassée , à 
II. 36 



^/2 FLORE 

rameam nombreux , dlrergens , ronges ou brvBS , famit 4e 
feaille»à peu près trûngulaires , fortement dentées, un peu 
lobées , bbochcs et cotonneuses en dessous , d' un Tert sombre 
en dessus. — > Il est a«s«s conmon dans les bois. 

CHÊNE. — QUERCUS, 
QuEBcvs. Toum. Linn. Juss. Lam. Gxrtn. 

Fleurs monoïques. Fleurs mâles en chatons grêles , 
calice à neuf divisions ; quatre h dix étaraines. Fleurs 
femelles , calice composé d'écaillés imbriquées ; le calice 
persiste , crott , prend la forme d'mecoape , et entoure ' 
la base du fruit lisse et oblong , recouvert d'une enve. 
loppe cartilagineu se. 

C. A GRAPPES.— Q. RACE M OSA, 
QuBtcrs raéemosa, Lam. Die. i. p. 71$. 

Cet arbre élevé, dont le bob est un des plus durs , est garni 
de feuilles qui sont presque sessiles, toujours glabres, plus 
larges au sommet qu'à la base , découpées en lobes obtus et un 
peu irréguliers. — Commun dans les bois. 

C. YEUSE. — Q. ILEX, 
QjjEtiCOsilex. Linn. Sp. i4t3. Lam. ZMef. p. 73a. 

- Le cbêne jvuse est un arbre médiocre, tortueux et ramenx, 
dont le feuillage est coriace, sombre et persistant ; ses feuilles 
sont ovales , oUongnes on lancéolées , entières ou le phis son- 
yent bordées de dents épineuses, glabres et lisses eu deasos, 
cotonneuses ou pubescentes en dessous , toujours pétiolées. — 
Même localité. 

C. lilÈGE. — Ç. SUBER. 
Qdbrccs A<&er. Lînn. Sp. i4i3. 
80a écoree est forte , épaisse et crevassée , et connue sous 
lenopt-deli«9»;dureste elle ressemble au précédent par toas 
ses autres caractères. — Même localité. 

LES CONIFÈRES. — CONJFERM. 
ConiFERjE. Lion. Juss. 
Fleurs monoïques ou dioïques. Fleurs mâles , ordi- 



DE SAIJNTE-HÉLÈNE. 4i3 

nair^ment en chaton , munies d'une ëcaîlle à la base 
et quelquefois d'un calice. Fleurs femelles , solitaires 
ou 'réunies en globules, ou disposées en cône ; ovaire 
supère ; une noix monosperme ; cotylédons souvent di- 
visés profondément en plusieurs parties. Tiges ligneu- 
ses; feuilles persistantes. 

PIN. — PINUS. 
PiNus, Tourn. Linn. Juss. 

Fleurs dioïq^es. Les. milles , disposées en chatons, 
'ranaassées en grappes, et composée^ d'écaillés imbrî- 
quées en spirales, dilatées au sohtimet oîli elles portent 
deux anthères à une loge. Les femelles en chalon , sim- 
ples , composées d'écaillés extérieures membraneuses 
et d'intérieures charnues. Le fruit est un cône formé 
de Taggrégation des écailles calicinales , imbriquées , 
recouvrant chacun deux cariopses osseux , surmontés 
d'une aile membraneuse. Les feuiîles sont engaînées 
deux à deux à la base. 

P. A LONGUES FEUILLES. — P. LOiVG/FO/:/^. ' 

PtKUs/on^iyb/ia. Wild.4.496. 

Les feuilles, dans cet arbre, sont t er nées , fort longues et 

minces; leurs gaines sont allongées , et les stipules sont entières 

et caduques.- — Commun dans les bois qui 4écbrent la partie 

me'r-idioDale deSainte»Helène. 

P. PINIER. — P. PINEA. 

P1HC8 pinea. Lion. Sp^ a4o9« — P* satiua, Lam. FI. fr. i. 
p. 200. 

Cest un arbre touffu , garni de feuilles longues et étroites 9 
pointues , épaisses et -d'un vert blanchâtre ; ses cônes sont gros, 
arrondis ou pyramidaux et rougèàtres. — Même localité que 
le précédent. 

P. DES FORÊTS. — />, SYLVESTRIS, 
P1VV8 sjrlt^estris. Mi 11. Dict, Poiv, D^ct.ene. 5. ft. 385. 
Cet arbre a ses rameaux garnît de feuilles dures, longues de 



4^4 FLORE 

deux à quatre pouces, étroitea , courbées en gouttière , poin- 
tues , d'un yert blanchâtre , et qui sortent deux à deux d'une 
gaine courte ; à leur base se trouve une écaiUe rousse ; les 
cônes sont courts, coniques, pointus et pendans , et les écailles 
B'ouyrent facilement à maturité'. — Même localité*. 

CYPRÈS. — CUPRESSUS. 

CvPBESSus'. Tourn. Linn. Juss. 

Fleurs monoïques. Fleurs mâles en ehatons ovoï- 
des à écailles en bouclier ; quatre anthères sessiles 
unilatérales , placées sous les écailles. Fleurs femelles, 
en cône sphériqoe à écaille ligneuse en bouclier, 
portée sur un pédicelle, élargie au sommet en forme 
de tête de clou , recouvrant chacune plusieurs graines 
ailées. 

C. TOUJOURS VERT. — C. SEMPERVIRENS. 

CuPRESSus semperuirens, Wild. 

Cestun arbre dont les rameaux sont rapprochés et les ra- 
mules triangulaires , garnies de feuilles imbriquées , obtuses , 
connexes , rapprochées; cônes arrondis ; écailles mutiques. — 
On le trouve dans les bois des environs de Sandy-Bay. 

THUYA. — THUYA. 

TnxjYA. Tourn. Linn. Juss. 

Fleurs monoïques. Les mâles en chatons ovoïdes , à 
écailles en bouclier ; trois ou cinq anthères unilatérales , 
sessiles sous les écailles , attachées vers la sommité du 
pédjcelle. Les femelles , à écaillas oblongues , ovoïdes , 
garnies au-dessous de la pointe d'une espèce de crochet ; 
deux noix membraneuses à la base de chaque écaille. 

T. DU LEVANT. — T. ORIENTALIS. * 

Thcta Orientalis. Lam. lïl. t. 787. f. a. 

Dans cette espèce , les écailles des cônes sont réfléchies; les 
rameaux sont planes et les feuilles sont squamif ormes et op- 
posées. — Il croit dans les bois. 



. DE SATNTE-HÉLèNE. 425 

T. FAUX CYPRÈS. ^ T. CUPRESSOÏDES, 

.CTest àii arbi'e dont les t*àineaa& sont cyliridriques, garnU 
de feuilles iBil>riqtiées , oblongues , lisses et serrées^ les cônes 
sont tëtragones et |;l()^ukiu:(. Il res$e9|ble».q6siz au cyprès, 
d'où lui vient son nom. — Il croit ,jeomme le Djre^c^deat » dans 
les bois qui décorent Sainte-Stélêne. 



FIN. 



BRUXELLES. — DE L'IMPRIMERIE DE P.*J. VOGLET, 

VlS-A-VlS LE PALilS DB ZUSflCS. 

36. 



POST^SCRIPTUM. 



Indq;>endaD]BCBt des dispoôtions écritet qae noos «tobs 
rapportées, page i83, il en est d'autres oa antérîeiires on ver- 
bales qui en font le compleiiieiit. Une des principales est celle 
vtbtÎTe an çéMnlCoUrgand; la Toicifeelie qneles exécuteurs^ 
testamentaires Font publiée dai^ le Galignani's Messenger 
du 1 1 août iBa4' 



Monsieur , 

Nous avons lu avec surprise , dans YOtre 
feuille d'hier, un article relatif aux derniè- 
res dispositions de Tempereur Napoléon à 
Sainte- Hélène. 

Son testament avait été déposé , et avait 
du rétre , à la cour des prérogatives de l'ar- 
chevêque de Cantorberj, dans le ressort de 
laquelle Vile Sainte-Hélène , dernière rési- 
dence du testateur , est située. Il ne nous 
appartient pas de faire connaître des actes 
qui n'étaient point destiaé^à devenir publics; 
mais nous croyons de notre devoir de décla- 
.rer, autant pour notre propre' satisfaction, 
que, par respect pour la mémoire de notre 
dernier capitaine, que, dans ses derniers 
momens, il n'a oublié ,> dans la répartition 
de ses bienfaits, aucune des personnes qui 



POST-SCRIPTUM. 4a7 

l'ont suivi dans son exil, et que le général 
Gourgaud , dont le nom ne se voit pas sur les 
listes que vous avez publiées, a été Tobjet 
d'une disposition spéciale de l'enapereur en 
reconnaissance de son dévouement , et pour 
les services qu'il lui a rendus, pendant dix 
ans , comme premier officier d'ordonnance 
et aide de camp , soit sur les champs de ba- 
taille en Allemagne , en Russie , en Espa|[ne 
et en France , soit sur le roc de Sainit^ïlélène* 
Si les legs faits sur les sommes demandées 
à Tarcbiducbesse de Parme et au prince Eu- 
gène n'ont pu jusqu'ici recevoir leur exécu- 
tion 5 cet accident doit être imputé à des évé- 
nemens indépendans de notre volonté , et sai)s 
doute étrangers aux illustres personnages, qui 
ont eu une si grande part aux affections du 
testateur. . ^ 

Nous ayons l'honneor , etc. 

Signé ^ le Comte Bertcrand, , ,, 
Le Comte de Montholon. 



TABLE- 



D^ICACB w . . . ] 

R»>elace "ï 

Objet de cet ouvrage i 

J'accepte la proposition de me rendre k Sainte -Hélène. Id. 
Seofations diverse» produite! à Florence par ma réso- 
lution - -W, 

Discussion avec un agent de police à œ sujet ...'... 3 

Lettre du cardinal Fesch ^ 

Disposition dn cabinet Toscan 6 

Mon départ pour Rome . . « . * 7 

Retarda dans cette ville. ...» /</. 

Rapport du docteur O'Me'ara 8 

Consultation faite à Rome sar ce rapport iS 

Départ de Rome et itinéraire. , . ^ . . 19 

Arrivée à Londres ai 

Le docteur O'Méara me communique difierontes pièces 

du docteur Stokoe touchant la maladie de l'empereur. 14 

Enlrevoe avec lord Bathurst «8 

Sentimens des meilleurs médecins de Londres sar la m»r 

ladiede l'empereur, et leur méthode curative. ... 3e 
Oafintes inspirées à là police par mes plandies Mutoiiâ*- 

ques 36 

Ten^tivea de séduction et insultes à Londres. ....... 37 

Départ de Gravesend 39 

Relâche à Mogodor r 4^ 

Rdéche à Gorée 4^ 

Arrivée àSainte-Hélène - •'>3 

Visite à sir Hudson Lowe 55 

Arrivée et réception à Longwood. 74 

Je suis présenté à l'empereur. Questions , etc 81 

État de sa santé , et ses entretiens à ce sujet 98 

Sa manière de vivre ïoa 

Ses plaintes. . io6 

Napoléon examine mes planches anatomiques m 

On déballo les livres apportés d'Europe, etc ii3 



TABLE. 4a9 

Mobilier de l'empereur à Longwood lao 

Ses projets sur la Corse 129 

Je visite les hôpitaux, de l'ile. ...'..'. ; . i45 

Visite de Napokon au chanoine Bonaparte 9 en Toscane. 1 53 

Correspondance de Napole'on, sur Texpe'dition* d'Egypte. 1^3 

Particularité' sur la bataille de Marengo 181 

Sentiment de Napoléon sur Paoli 193 

— — sur la me'decine 199 

Origine de la famille Bonaparte - 3o6 

Retour d'Egypte; les cent jours; guerre d'Italie ; Ber- 

nadotte aao 

Du Prodrome 249 

Entrée de Napoléon à Brienne a5a 

Frank, Coryisart, MuUer, Wieljind, Jules-César. . . 262 

Naissance de Napoléon ; son oacle l'archidiacre. . . . 2^5 

L*empereur cultive le jardin de Longwood 279 

Dispositions de Napoléon en faveur des blessés en 

Egypte et en Russie ^ 285 

Lettre à sir Hudson Lowe , pour me plaindre des yez»- 

tions que j'éprouvais « . . . . 3o8 

Opinion de Napoléon sur quelques généraux. ...... 32i 

Esquisse des campagnes d'Italie 326 

Esquisse de la campagne d'Egypte et de Syi'ie 336 

Lettre à M. le chevalier Colonna 343 

La santé de l'empereur s'altère de jour en jour 364 

Lettre de Ch. M. Talleyrand contre la paix avec le roi 

de Sardaigne , 3^8 

Lettre de Napoléon à l'astronome Oriani. 396 

L'empereur apprend la mort delà princesse Élisa ... 4<4 
Réflexions de l'empereur sur les révolutions d'Espagne 

et de Naples , 43o 

Ses projets sur l'Italie , etc • .* • . • 4-^^ 

Son discours au corps législatif au sujet de ce pays. . . 44<> 

Observations météorologiques faites à Longwood . . * . 4^o 

SECOND VOLUME. 

Napoléon veut manger de la tortue arrangée à l'anglaise, 

et refuse ses pilules i 

Arrêté du général en chef de l'armée d'Italie sur le ser- 
vice des hôpitaux Id, 



43a TABLB. 

L'empereor parle des. braves qui eonmmit sa fortuBe 

et assurèrent le succès de son début 4 

Rapport de son aide^de-rcamp , Gaibert, an Caire, ... 5 

Sur les eoeches de rimpératrice Ifarîe-Loaiae. , . • . ' oa 

Seotîmeat de Napoléon sur la mnsifpie a( 

L'empereur veut mourir de maladie ^5 

Sa répognaDce à prendre soia de kû->méme ^6 

Journaux arri Tés 4l' Europe 37 

Arriirée deslWreset d'une cassette renfermant un buste 

^ en plâtre, envoyés par ladj hoHand 39 

Opinion de- Mascagni et de Napoléon snr le.sy^stèmeer»» 

niologiquedu docteur Gall. . « * ^ • . ~ « . . hl. 

Snr renlérement d'un marquis de Pavie par Ofomo. . . 34 

Fin de la répnl!iiqne de Venise 35 

Réflexions de l'empereor sur son état ^7 

11 veut associer madame Bertrand à ses promenadesb . . 3S 

Départ de l'abbé BnonavitapoorrËorope 39 

Ma lettre au chevalier Colonna /</. 

Plaisanteries dcl'empereov snr les pilnies. 4' 

Sur les prêtres et L'élection da pape^ 43 

Conversation de l'empereor avec madame Bertrand. 11 

cite des versde Voltaire b.... 49 

Opinion deNapo|ëon«a(rrineertitade. delà médeeme. . 5o 

Sur les fau&l>ulletiasde Baxter 56 

Je propose • une consultation avec an médeeia ^ Pempe- 

reur y consent 5^ 

Je m'adresse au dr Arnott 9 cbimrgien du ao*. r^iment. Id. 
L'empereur me fait préparer un lit dans la pièce voî* 

sine de sa chambre 60 

La maladie fait des progrés rapides €fx 

Aversion de- l'emperoar pour les médicamens. 63 

Sur Kléber. 65 

L'empereur consent à admettre le docteur Arnott ; je le 

loi présente €8 

Embarras de l'officier d'ordonnance à Longwood. . . . Id. 

Dispositions prises pour faire ceiser cet endiarras. ... 69 
Hudson Lowe menace d'arriver à Longwood avec son 

e'tat-major, et d'enfoncer les pointes de Thabitation. 70 
Le comte Bertrand et le géneVal Montholon cherchent 
à conjurer l'orage , et délerminenl l'empereur à pren- 
dre xiik me'decita consultant: . : . . 71 



TABLE. 43 1 

L'empereur choisit le docteur Arnotl. Le gouverneur le 

' rend responsable de Texisten ce de l'empereur 72 

Apparition d'une comète vers rOrien t . ^3 

Conversation avec Thomas Reade ^4 

Ij*empereur est en danger imminent ^6 

Be'flexion de Napoléon sur son e'tat 78^ 

L'empereur veut se faire raser . . . ; 81 

Réflexions de Napole'on sur des anecdotes publiées sous 

son nom 83 

L'empereur croit éprouver du mieux 86 

11 se priai nt du foie. ..*..... 88' 

Il préfère \eé lavemens au)L pilules. 9'i 

N<ipoléon donbe lés campagnes de Marlborough à la bi- 
bliothèque du aoe. régiment 94 

L'ofiicier d'ordonnance, à Longwood , et destitue' pour 

voir reçu ce présent 906 

Napoléon fait le recensement de son nécessaire 97 

Limonade préparée avec des citrons de nie 101 

Sur la température de îile et celle de Loiigwood. . . .-. 104 
Paroles de l'empereur sur son arrivée aux Champs Ély- 

sées; ... ; ; 112 

L'empereur adresse la parole au docteur Arnott , et 
charge le comte Bertrand de lui traduire sa conversa- 
tion ii3 

L'empereur passe trois heures à dicter et à écrire. Il 

fait appeler l'abbé Vignali. . .' iin 

Dispositions de l'empereur en faveih: du médecin anglais. la^ 

L'empereur me donne ses iûstrùctions i3o 

Il indique le Heu de sa sépulture i35 

Agonie de Tempereur 139 

Napoléon me rappelle ses instructions 140 

Empressement de la colonie française de Longwood au- 
près de Napoléon 142 

H udson Lowe fait offrir du lait de vache 143 

L'empereur recommande de ne p,ermettre de l'appro- 
cher à aucun médecin autre que le docteur Arnott. . . 145 
Consultation avec les docteurs Schort et Mitchell,par 

ordre du gouverneur 146 

Tempête à Longwood • • • '47 

Scènes déchirantes . 1.^0 

Mort de Napoléon i53 



439 TABLE. 

T ableau de LoDgwood au moment de sa mort Id» 

Codicille de Napole'on relatif à ses funérailles ' . i54 

Je moule la tête dePempereur i56 

Observations sur Te'tat du corps de l'empereur 157 

Application du système crâniologique du doctebr Gall 

à la tête de Napoléon lôg 

Autopsie cadavérique r6o 

Le corps de Napoléon est exposé. — Chambre ardente. 167 
Je refuse z signer le procés-yerbal dressé parles chi- 
rurgien^ nglais. , m . , ..... . 169 

Funérailles de Napoléon ^ • . . x^a 

Visite au te beau de Napoléon '....-... 179 

Départ de . (e-Hélène iSo 

Testament . Napoléon. . i83 

Lettre des e>\v c. tcurs testamentaires à Téditear du Ga- 

lignanCs Messenger relative au général Groûrgaud. . 4^3 

Arrivée dans la rade de Spithead 214 

Débarquement à Portsmouth ariS 

Arrivée à Londres. Je suis mandé au conseil 216 

Je reste possesseur du masque de l'empereur ai8 

Je pars pour lltalie ..'..'., 219 

Arrivée à Parme ^ aaS 

Je suis présenté au comte Neipperg 3a6 

Je passe par Florence et arrive à Rome 23o 

Discussion avec lesheritiers.de Mascagni. .... « . . 23a 
Discussions à l'occasion du testament de Napoléon. — 

Arbitres nommés. , a4o 

Jugement arbitral a43 

Mécontentement causé par ce jugement aSi 

Lettre du général Montholon aSa 

EsQnSSB DE LA FLORE DE SALKTE-BKLÈHE a33 

Porr-ScBiPTOH 426 



Fiir. 



BRUXELLES. --DE L'lx\IPRIMERIE DE P-J. VOGLET, 

VlS-A-VIS LE PALAIS DE JCSTICB. 



vV 



This book should be returned to 
the Library on or before the last date 
stamped below. 

A fine of five cents a day is incurred 
by retaining it beyond the specified 
time. 

Please return promptly. 



'V 



i 



Ji 



^ 




■^% 



f-îl 




I 



'^ 



